---
title: "2025 年终复盘：SNEK 静待花开"
description: "若你是因为除了创始团队外的任何人看好而投资买入，请重新审视一遍自己的逻辑，而且要持续去做这件事，暴富故事只存在于报道，成功是因为你每时每刻都在验证，希望你有本事活得开心。"
publishDate: "2025-12-18"
tags: ["Crypto","Evergreen"] 
originalUrl: "https://x.com/rexliu/status/2001492111875834106"
---
最近听到最多的话题就是 Snek 价格。

2025 年即将结束，加密市场的表现实在是让人大跌眼镜。

群里依旧热闹，人来人往，希望写篇文章为各位打气。

那就分别从 ADA 和 Snek 的叙事聊聊各自影响。

再次强调，这不是投资建议，这是复盘我自己的投资逻辑，请为自己的投资决定负责。

## ADA 叙事

**1、美国政策与 Charles，例如 ADA 加密战略储备**

政策不断向好，战略储备消息出来了，按照 Charles 的话说，我们都被川普政府「骗」了。我倒觉得这很正常，每个人都有自己的利益考量，我能看到的是，加密行业转向合规，这个行业的各个生态位都要发生变化，真正能存活下来的项目屈指可数（结论：喜忧参半）

**2、Cardano ETF**

Grayscale 申请的 ETF 到现在没有动静，他们实际上非常主动，也多次宣传 Cardano，中间经历政府停摆，反倒是其他项目上线很快，第一个独立的 ETF 至关重要。虽说 Cardano 作为行业前十在各种指数里也能沾光，但希望接下来能尽快步伐（结论：依旧成立）

**3、稳定币引入与拓展**

一年来都没有结果，如今 Emurgo 非常积极，CEO 也分享了近期目标，加上最近的 7000 万 ADA 提案，似乎一切都在向好发展，不过仔细想想就明白了为什么他们现在才开始行动，以前的种种不作为在一些利好消息下大家都忘了（结论：等待检验）

**4、跨链合作，例如 Bitcoin 等**

热闹再一次落幕了，吃亏的只有盲目相信 Charles 任何承诺的持币者，从 BitcoinOS 的募资闹剧开始，下半年更是没有多少声音。社区项目倒是有很多实现出了跨链支持，只是期待的完全不同（结论：证伪）

**5、头部代币上一线交易所，例如 Snek**

这是今年最大的进步，Snek、Iagon 等优质项目得到了头部交易所支持，打开了流动性大门，至少为了市场转暖提供了条件，也间接促进了生态交易量和活跃度，而且接下来还要继续冲击更大的舞台（结论：成立）

**6、MidnightNtwrk 空投**

12 月 NIGHT 终于上线了，Charles 把生态注意力都放在新项目上，隐私赛道也进去了，参与挖矿的多了，头部交易所开展工作，生态交易量上升，基础设施也打好了，这是有利于生态发展的，可是很少人会思考，这对于 ADA 到底有什么影响，ADA 的价值到底在哪里，有兴趣的可以看看两者这些天的价格对比，多的我就不评价了（结论：喜忧参半）

**7、Cardano 链上治理**

这一年的链上治理还是要给予正面评价的，谁都希望机制做得更好。通过 8 月的 Snek 提案到最终完整拿到 500 万 ADA 贷款这一过程，多数人还是理解利弊，当然现在还是三大实体说了算，Snek 能在这样的环境下拿到钱本身就是证明。倘若近期的关键设施提案能够通过并且切实执行，这也算是一种慰藉（结论：成立）

**8、商业项目成功**

这一年看下来，真正帮助生态破局的优质项目现在只有 Midnight, Snek, Iagon，Strike 这些，他们都在努力做好自己的事情，Midnight 刚上线不予置评，后面的项目活得足够久，团队也持续付出，有完整的商业模式，希望能打开更多的空间（结论：成立）

## Snek 叙事

**1、2025 年是农历蛇年**

新年前宣布上线 Kraken 交易所绝对意想不到， 10 月份 Token2049 亚洲之行凝聚了资源，年末的 Snek Den 台湾站圆满收官，这一方面有得有失，精力有限，放在交易所上币是正确，借助文化营销进一步扩大影响力差强人意。

**2、Cardano 链上市值与交易量第一的生态代币与模因币**

从去年 11 月登顶后，Snek 一直稳居第一，无论是每日交易量、历史交易量、借贷抵押等领域，直到 Night 上线才让出位置，第一名是占据用户心智的重要因素，对于不了解 Midnight 和 Cardano 关系的人来说，它们的定位是比较模糊的，Snek 作为模因品牌，我更希望它是独立自主不断壮大的全球模因品牌，帮助 Cardano 只是理念之一，真正有实力能暴涨的时候，没人会关心主链是什么。

**3、信仰 ADA 的永不爆仓杠杆，市值潜力大**

仔细观察这一年的 Snek/ADA 对价，除了 10/11 历史大事件影响外，走势还是很惊喜的，我的目标从来都是跑赢 ADA，6-8 月份的回暖也是另一种证明。

当然你要问我为什么近期跌跌不休，Midnight 有利有弊，它帮助打通平台的技术整合，新上线前期交易量也大，顺势 Snek 也能借助流动性做市赚钱，现在也有贷款也到手了，先在 Bybit 和 OKX 上币，然后继续扩大影响力，Snek 整体交易量上升一个台阶，再搞定后面那些。

再用经济学来说，价格是需求和供给的函数，年底行情疲弱，买单不够强烈，也没有一定要紧急买入的理由，毕竟拿到贷款不等于正式上线，供给就是鲸鱼换手，非常理解每一位持币者，谁也不容易，特别是这几年都努力拿着的朋友，我能给出的建议就是「你的持仓让你能够好好睡觉」。

**4、全球模因品牌，独特文化基因**

这一方面表现有目共睹，Snek 团队多次升级品牌形象，包括推出统一的 3D 角色模型，便于动画、艺术、商品和媒体应用；更新了 Youtube、Instagram、Tiktok 等社交平台；并且推出了 Snek Figures 与后续与 JCorp 合作的实体产品。

2025 年 Snek 继续向可持续全球品牌转型的步伐稳健，结合文化共鸣、产品扩展和 Cardano支持争取做到 IP 前列。

**5、公平发售、团队零分配、代币全流通**

独特的代币分配是项目发展的基石，团队有条不紊，也是真金白银投入的，最近 Rami 个人购买与团队购买为上所做准备都可以证明。这一点大多数币代币设计是不可能的，作为对比你可以查下 Pengu 团队他们的做法。至于钱从哪里来，这每一个项目必经之路，到现在也是按照去年写过的路线在走。

**6、顶级运营，产品丰富，定期回购销毁**

这方面和前面有些类似，Snek 官方号增加了更多互动，再观察 Goofy 和 Rami 他们两位发推的风格和内容，说到做到是做人最难的品质。

至于通缩，今年一直在回购，只是近期暂停了销毁，我也提出过建议：销毁是对全部持有者有利，除非交易量保持很高水平，我更希望激励长期持有者，质押奖励是很简单的方式，期待后续。

**7、社区共识强大，经历多次洗盘**

链上持币人数从巅峰减少了 1000 多人，市场环境使然，不过我们不了解各大交易所的持币者，刚才看了下 Kraken 的数据分析，大概每周 4000 人次交易 Snek/USD，按照交易市场排名预估，每天通过 CEX 交易 Snek 的人数应该超过 5000 人。

前面也分析过需求与供给情况，洗盘是必要的，每个阶段对持币人的认知要求都不同，市场买卖自由，做好仓位和风险管理就好。你也可以观察，群里最热闹，情绪最激动的时候，几乎就是触底信号。今年已经有很多次了，现在大家不还是好好活着么？

## 投资感悟

1. 大多数人对 BTC 没有任何信仰，对其他东西也是一样，他们的目的只是有钱能花，如果你真正喜欢什么东西，你享受拥有它的每一天，你就不会总盯着价格，什么时候要买要卖了，前提还是你知道自己要什么、有什么、要付出什么，任何东西都有赚钱的方法，关键你自己有没有本事赚钱。

2. 从 ETF 和今年川普上台后我就想过，加密逻辑已经变了，现在把 Snek 当成普通项目也很好，我投的还是人，毕竟我对其他公司没有那么了解，不期待一次性暴涨多少倍，我可以等很长时间，至于其他选项无非就是中美股指数和黄金了。

3. 若你是因为除了创始团队外的任何人看好而投资买入，请重新审视一遍自己的逻辑，而且要持续去做这件事，暴富故事只存在于报道，成功是因为你每时每刻都在验证，希望你有本事活得开心。