---
title: "天涯路远，终会相逢"
description: "古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。"
publishDate: "2017-09-10"
tags: ["Life","People",] 
---

初一开学那天，大家顺利报到，班主任开始了他的第一次安排座位工作。初次相遇，这个老师似乎有些严厉，四十多岁，声音洪亮且有穿透力，有种不怒自威的神态。

我心中暗想，看来这三年我得好好表现了。

在所有人都安排妥当之后，我孤独地站在门口，心中诧异，我鼓起勇气问班主任我的坐位在哪。他突然一愣，望着已经坐满的教室，最终把我安排在了倒数第一个位置。要知道，在家长的眼中，排在最后可不是什么好事，这可能意味着你无法看清老师在黑板上的笔记与解答，未来的学习质量恐怕要受到影响。

说起选座，这一安排可能比较奇葩，刚开始由班主任随机选择，而后通过每一次的期中或是期末考试成绩而定，前十名有优先选择的权利，其他位置则自由编排。

我默默地坐下了，心中有些不服，等着瞧吧，我一定会证明自己。

后来，我自认为学习能力尚可，班上 60 多位同学，第一次期中考试我如愿以偿地进入了班级前十名，班主任有些惊讶，因为我与他们不属于同类人，至少我的成长环境与他们不同。自此，我的名字应该被彭老师记住了。

他是位数学老师，教学方法严谨，习惯让大家提前准备，按照教材一步一步去练习并且相互监督。他的教学名声在外，我们班也是参加奥数培训并且获奖最多的，周末很少开设补习班，只是对于那些有待短时间提升成绩的同学。

除了教学，他的日常工作更是忙碌，脾气也很大，原则性极强，每天下午放学前都要开班会，总结当日的班级管理以及出现的问题。其他班的班主任可不是这样，每天我们望着其他班同学背着书包一打铃就欢快地回家，心中的怨念可是不少。

至今在脑海中记忆最深刻就是他在班级大扫除时对那些喜欢偷懒的同学说的话：**这个社会绝对不会包容那些好吃懒做之辈，人们都说，老实人吃亏，在我这里，老实人永远不会吃亏。**

那一刻，他的话震撼到了当场的每个人，我第一次觉得原则这东西还有些用，至少潜意识认为，原来我们还是有公平可言的。

三年间，我也曾因为逃课被叫到办公室里挨训，我也曾因为犯错而被罚站在教室最后，我也曾因为优秀在家长会上被口头表扬，点点滴滴，记忆绵长。

再后来，今年过年，我和 W 回到了曾经上学的地方，看着母校的变化，看着曾经上课的教室，看着塞满试卷的课桌，感慨万千，唯一不变的就是记忆中的那位严厉却有温度的彭老师。

---

告别初中，我再一次地幸运地进入了重点班级，这次的班主任是一位富有经验的英语老师，一看就是饱读诗书之人，声音低沉却有磁性，颇有大家风范，第一感觉就是这位老师不简单。

果然，余老师的教学与众不同，除了课本学习之外，他还另行准备了很多《新概念英语》或是其他地道英文文章，这些内容相比教材而言，难度大了许多，可是我却很喜欢，毕竟对于英语一如既往的热爱让我对于任何新鲜事物都无所畏惧。

然而，我唯一害怕的就是开口说英语，要知道，高考可不考口语，我的全部动力来自于对于余老师的尊敬与信任，完全被他流利与标准的发音给迷住了。听他们说，余老师还保持着遇到不懂的单词或是语法查字典的习惯，平日将大部分时间都放在英语上。

我如饥似渴地学习，那时的英语已经展现出了与他人不同的实力，心中定了目标，英语成绩自然有所提升。高一下学期的期中考试，余老师满意地将我的作文当作范文让全部同学欣赏并且点评，那时简直欣喜若狂，但还是要保持冷静。

余老师对于班级管理一直都是较为随意，然而，与其他重点班相比，课堂学习与自习时氛围完全比不了。那晚，他真的生气了，全班人待在教室，他站在讲台上，和我们说起了季羡林先生在读书时的往事：**季老精通多国语言，无论在何种学习环境下，他都坚持不懈，克服种种困难，最终完成巨作、享誉盛名。**此时，他的心中五味杂陈，或许他实在理解不了，为什么如今如此优渥的学习环境，大家却一味地放任自己的前途不顾？

我能够体会他为我们着想的心情，相信那晚的所有人也感同身受。

后来，我们有所改变，尽力不给他丢人，也取得了一些成绩，至少那些不和的声音消失了；

后来，文理分科，我选择文科，告别了与余老师共同战斗的日子。偶尔在球场上望见了几次，他依旧行色匆匆，沉浸在自己的世界中。

再后来，我考上大学，离开了高中生活，却最终未能鼓起勇气向余老师当面道谢。

**他可能永远不知道，班上有一个男生十分崇敬他，以他为榜样，却始终将这份感激之情埋在心底。**

---

彭老师和余老师对我的人生影响极大，从他们身上我学到了太多，现在回想起来，他们是真正的传道受业解惑的良师。

此刻又到了一年一度的教师节了，每个人都会怀念起自己的年少往事与学习经历，从小到大，我们都在跟随老师，学习知识，考入大学，步入社会，前二十年的人生轨迹大抵如此。我们整天将学习挂在嘴边，却一直忘记悉心教导我们的灵魂工程师们，心中愧疚不已。

在自己懵懂无知的年代能够得到几位老师的言传身教实属幸事，回想起来，他们教会我的远远不止学习这件事。

**学习不仅是学习知识，更是学习如何学习，以及为人处世之道。**

韩语在《师说》中的经典名篇时至今日同样醍醐灌顶：

> 古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之；生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。

翻看以前的记录，每年总会在这个特殊的日子里写下几句感恩的文字，最后一次却是在本科毕业之时，心中莫名的伤感。我自认为不是一个十分活络或是热情的人，很多人或者事情只会默默地记在心里，很少公开或是主动联系对方，对家人如此、对朋友如此，对老师依旧如此.

这一毛病很早我就看透，也恨自己为何性格如此，说是要改变，却迟迟未能行动，这些年或多或少地联系过以前的老师或是朋友，然而更多的是躲在通讯录的一角，默默地关注着他们。总是怕给别人添麻烦，以致于在毕业的几年中只是偶尔联系。

今日，我希望换一种方式纪念或是表达自己的情感，因为教师节对我而言有着不一样的意义，也就有了上面的故事。

---

最后，当然不能少了人生中最重要的老师------我的老爸，他是真正的大学老师。自从我记事开始，我就在大学中混迹，少不更事，喜欢跟着老爸后面去蹭课，上课内容我真的半个字都听不懂，只是发现老爸很厉害，能够同时让这么多人专心听讲。

小时候，老爸带着我骑单车、打乒乓球、下象棋，似乎所有技能他都精通，这让我十分羡慕，两人作为对手，早已交手多次，我胜少负多，我印象中的父亲就是盖世英雄，家里的大小事务都是由他一手包办，我只管专心念书就好。

慢慢长大，我们开始有了观念冲突或是矛盾，大多数时候老爸还是会放手让我自由选择，这让我十分感激。

二十多年，我们经历了太多，始终未变就是父亲：

**作为老师，他一如既往地认真为同学答疑解惑、更新教材、批改试卷；**

**作为班主任，他一如既往地用心为同学解决生活难题、提供就业帮助；**

**作为父亲，他一如既往地树立榜样，尽可能地给出自己的宝贵经验教训。**

**我渐渐懂得，人生的路很长，要想独立自由，首先要学会的就是做人做事。**

再后来，上个月与父母临别之际，老爸语重心长地对我说：

> 我们年纪大了，只能提供力所能及的帮助，未来的人生道路要靠你们自己走下去，男人要有担当与责任，希望你们能越来越好。

好的，我会的。

祝福全天下的老师们教师节快乐！