---
title: "一位亿万富豪的创业求生"
description: "成功的确不是偶然。有时间抱怨，不如取长补短，培养商业思维能力，面对一切信息，比别人多想一步。创业不是为了证明什么，只是用对了方法。"
publishDate: "2020-02-22"
tags: ["People","Entertainment",] 
---

忙里偷闲，这些天看完了几位朋友多次推荐《富豪谷底求翻身》这部纪录片。

> 在一个陌生的城市，100美元、一辆破皮卡、零人脉，如何创立一家百万估值的企业？这部纪录片讲述了一位美国的亿万富豪，佯装身份、孤身一人前往美国伊利市，白手起家、从零开始创业的过程。

一集预告片加上八集正片，差不多花了 4 天时间看完。在预告片中，他们的初衷就是为了证明，美国梦依旧鲜活，勤劳努力，必然成就一番天地。

节目组与 Glenn Stearns 的约定以 90 天为限，若是无法成功创造出一家百万估值的企业，他将自己投入百万真金白银。虽说于他而言，百万美元如九牛一毛，于普通人而言，这却是一夜暴富。

> 创业不是为了证明什么，只是用对了方法，会给很多人带来正面的影响。

这场挑战令人激动。认真看过全集后，不排除节目组有作秀的成分，毕竟制造冲突和矛盾才有足够的话题性，例如二手轮胎、卖车与装修卖房。有些人认为，这一切都过于巧合，现实中并不可能发生，一定是有人安排。另外就是，不给工资就能招募这么多能人，要么别人已知其是亿万富翁，要么就是节目组摄像机加持，否则根本做不到这些。

要挑毛病，吹毛求疵，几乎是我们的惯性，很多事情更应当关注思维方式。

**做错是常态，做对是苛求。**

**用心发掘机会，寻找买家，匹配需求，达成交易，这是商业社会最重要的生存逻辑。**

## 一、故事逻辑

**1、生存阶段（第 1 周）：**

落魄伊利（Erie），被迫到救助站，第一时间寻找机会打零工、找工作，顺便认识当地人脉（RJ）。

开车全城寻找二手轮胎，卖出好价格，覆盖生存成本。

一周时间成功达成目标，租房两个月开始真正思考创业机会。

**2、组建团队（第 2-3 周）：**

前往当地创业孵化中心，寻找市场机会，瞄准咖啡与啤酒这样的快消领域。

决定从啤酒做起，面试各种岗位的求职者（Matt/Christine/Mike/Ashley 等）。

调整商业模式，决定当地啤酒加上烧烤。

**3、筹集启动资金（第 4-8 周）**

先二手车转手，获得房产首付，成功贷款一万美元；

同时，邀请 Dawn Van 翻新房屋，通过卖二手房赚取利润 3 万元。

**4、制定计划与时间节点（第 4 -11 周）**

从第 30 天开始，确认品牌为 Underdog，几乎所有工作都围绕着最终开业进行；

依次倒推每个节点大家的工作任务，包括与当地啤酒厂合作、烧烤炉制作、品牌营销等。

**5、烧烤节比赛（第 12 周）**

邀请各种能人加入团队，合理分配任务，虽说是第一次参赛，从筹备到现场表现都很厉害，最终利用烧烤节利润支付装修店面费用，同时获奖赢得知名度。

**6、Underdog BBQ 餐厅开业（第 90 天）**

打造团队，替换主厨 Christine（情绪与沟通失控），确认核心成员与利益分配；

开业当天就是第 90 天，向团队成员坦白真相；

当地评估员来了解情况，最终估值 75 万美元；

Glenn投入一百万美元，成立慈善创业基金会，鼓励创业与美国梦精神。

## 二、全面复盘

**1、以始为终，善于借力**

Glenn 从第一天就制定清晰的时间计划，以开店时间为 Deadline，往前推算多长时间里先赚到温饱所需的钱，怎么找投资机会，怎么赚到第一笔投资资金，赚大钱的时间点是什么......每个环节环环相扣，哪个失败都会造成创业失败。Glen 基本上是严格按照时间计划走的，虽然一路跌宕起伏，问题频出，但是他能当机立断，寻求 Plan B，及时把握关键的时间点。

> 做好变通的准备，不是每笔生意都能照着计划走，好的生意人永远都准备好应付突来的变化和失败，经营和创业也是如此。

他选择的项目，一开始就免费利用当地的创业资源，比如市场调研、创业办公室等。再就是选择当地特色的啤酒，后来因为时间限制，拿不到牌照，然后转变策略，终于将啤酒和烧烤结合在一起。

他的确不懂啤酒和烧烤，但懂得利用资源。

> 我就是要不断找比自己聪明的人来弥补自己的不足。你得承认别人在某些方面比你优秀，而不要认为自己无所不能。

> 最重要的经营原则就是人力资本，能成功是因为身边围绕的都是比自己聪明的人。

**2、买家优先，学会谈判**

> 毕生信奉的买卖原则就是先找到买家，其他的水到渠成。

基本思路，就是低价买进 > 包装 > 高价卖出。不管是买卖二手车，还是买卖二手房，都是如此。这里面还有一个关键点，就是要懂得怎么销售，能预判大概能以多少价格成交，再去进货。卖货前，记得清理和包装一下，放一个好的位置，才能卖个好价钱。

谈判技巧更是厉害，一是语言技巧，二是肢体语言等。

比如他拿着现金去买二手车，直接晃着钥匙去卖二手车，就是一个很有用的技巧

因为这意味着只要对方回答 YES，就能马上实现愿望（卖家想快速变现、买家想买到自己想要的东西），很难被拒绝的。就算心里特别想达成目标，嘴上也要装成不急不忙，让对方看不到自己在想什么。

> 谈一笔五亿美元的信贷贷款和谈一笔五美元的买卖没有区别，关键是察言观色，说服他们需要你卖的东西。

**3、打造团队，收买人心**

Glenn 给那些无私付出的人发支票，然后谈职位和愿景，留下那些有能力和干劲的人，创业的种子才能保留。现在的估值并不代表什么，而后通过这个视频的传播，这个企业在全美可以开出无数家连锁店。这个企业的后劲很足，通过这个视频的传播，这个企业在全美可以开出无数家连锁店。

> 成功经营企业的一个要点就是找到各行业的专家。

我特意搜索下，这家 Underdog BBQ 已经有个人网站，主营业务还是当初 Glen 定下的三点：烧烤、啤酒与网上销售（服装、酱汁等）。

现在看见这张合照，感慨万千，原来如此真实，只可惜我在团队里没有看见 Matt 的介绍。

创业伊始，就用愿景和股权来招揽人才加盟。当然，不是每个人都愿意加入。招人和谈判是个持续的工作。你得找到和你价值观一致的人一起做事业，否则很容易失。

> 开一家能代表当地的店，有共鸣够真实；
>
> 重点在于让团队相信有共同的目标；
>
> 让他们愿意投入心力。

**4、情绪管理，抗压处理**

Glenn 在实践中几乎和所有团队成员都有深入交谈，团队管理特别关键，成员抗压能力预示着接下来的结局。

这里印象最深的就是 Christine。都说性格决定命运，看完她的表现和反应之后，深以为然，难以沟通，情绪暴躁，很多时候会影响人的判断。

Christine 的烧烤实力不错，也愿意学习和改进。烧烤节当天她是因为忙到团团转，没有精力管库存，可以理解当时她已经连续奋战几天，压力大，易怒。第二天还是原材料不够，造成营业额受到影响，那就没办法推卸责任，第三天两人爆发矛盾，最终和解，换人管理库存，成功解决问题。

开业前几天，Glenn 和她面谈今后的定位，并非问责，可是她先入为主认为 Glen 就是要找理由开除她，然后扔下收音设备就走了，她没有等到 Glenn 跟大家公开身份的那一刻。

最后 Glenn 开了一万美元的支票给她，但她错失了成为烤肉店股东的机会，不是因为能力不够，而是情绪失控，抗压能力不够。

> 我们每个人都能找借口放弃，然而没有人放弃，别人常常问我，你怎么有办法开大公司，你怎么敢做这些疯狂的事，我都说别给自己找借口。

切记，浓缩在纪录片中的商业经验，若非切身经历，其实并无益处。

**成功的确不是偶然。有时间抱怨，不如取长补短，培养商业思维能力，面对一切信息，比别人多想一步。**