---
title: "其实这个世界是有生命的"
description: "读罢「解忧杂货店」，不甚感慨：万物轮回，天道有常。"
publishDate: "2017-02-17"
tags: ["Life", "Books"]
---

读罢「解忧杂货店」，不甚感慨：万物轮回，天道有常。

**1**

说起讲故事的能力，东野先生要算是一流的了，迄今为止看完的小说，从「放学后」、「秘密」、「侦探伽利略」、「白夜行」、「虚无的十字架」亦或是「怪笑小说」，他都是以异乎常人的洞察力与叙事风格而被大众津津乐道。虽说大多数是悬疑小说，我更欣赏于他对人性的剖析与理解。

聊回「解忧杂货店」，看着看着，竟然不忍心翻到最后，因为故事终究会结束，而我们自己的人生还在继续。看罢小说，趁着思绪未停，匆匆写下了下面的思考（*有剧透，请谨慎决定*）。当然，我相信，或许看完了再来讨论，你会更有收获吧。

**2**

首先，真心佩服作者的时间线与逻辑脉络，能将一个聚焦的剧情通过多个人物视角逐步推进，环环相扣，统一连贯，由浪失与晓子当年感人的故事，进而演变为丸光园与解忧杂货店；一方为孤独流浪的孩子提供安身之处，一方为内心无助的他们提供精神寄托，各自凭借自己的努力守护这方水土，真的令人动容。几十年过去，他们一如既往的珍惜与保护为太多的孩子寻求正确的人生方向，善莫大焉。从现实出发的三个男生，到第一章的月兔，再到最后一章的晴美，最终以浪失的亲笔信结束，终成闭环，为小说划上了圆满的句号。

**3**

其次，透过书信与文字，我们总是能够瞥见每个人的真情实感，文字的力量不言而喻，仅仅是简单地叙事都能将读者带入情境之中，安静地展现了每个人的喜怒哀乐。如此多次的书信往来，真实记录了几个时代的变迁，人生与时代密不可分，你的每一个举动都是历史的亲历。

这让我不禁联想到最近很火的一档节目「见字如面」：**一百多封信件呈现出对应复杂历史的丰富的多样性。** 有求爱信也有分手信，有战争中敌对双方的平静通信，也有父子间唇枪舌剑的激越交锋，有名人不为人知的心事，也有荒唐年代的锥心往事。无论是情感状态、价值观念还是文字风格，都是多元呈现。

印象最深的便是黄永玉与曹禺的往来信件。信中，两位大师赤诚相见、披肝沥胆的交流，令听者无不热血沸腾，又陷入深思。（*若你有兴趣，不妨找来看看~*）

> 黄永玉：你多么需要他那点草莽精神。

> 曹禺：但愿迷途未远，还能追回已逝的时光。

历史的不断重复，人性的善恶交织，让信中的生活跟今天的每个人都息息相关。所有的历史因此也都成了当代史，成了人们身边的历史。

最后，我愈发认为，**这个世界是有生命的，不是冷冰冰的，你如何善待世界，这个世界如何善待你。** 与其纠结是否发生如此神奇的事情，不如窥探内心，你希望生活的世界究竟如何？

其实，这个自证预言的概念是由美国社会学家罗伯特·默顿（Robert K. Merton）提出的一种社会心理学现象：**一个对情境的虚假的定义引起了一种新的行为，而这种行为让最初虚假的猜想成真了。**

万事皆有因，万事皆有缘。小说中的所有人物，无不拥有自己的烦恼，爱情、亲情、友情交织其中，而最终的结局也许是最好的结局了罢。

对此，浪失熊治（解忧杂货店的主人）已经深刻地解答了：

> 我的回答之所以发挥了作用，原因不是别的，是因为他们自己很努力。如果自己不想积极认真地生活，不管得到什么样的回答都没用。

而对于一直在前进却迷茫的人而言，在小说的最后，他也给出了自己的答案：

> 地图是一张白纸，这当然很伤脑筋。任何人都会不知所措。
>
> 可是换个角度来看，正因为是一张白纸，才可以随心所欲地描绘地图。一切全在你自己。对你来说，一切都是自由的，在你面前是无限的可能。这可是很棒的事啊。我衷心祈祷你可以相信自己，无悔地燃烧自己的人生。我以后应该不会再回答烦恼咨询了。感谢你在最后问了一个很有价值的难题。

希望你能够有所启发。
