---
title: "我们都有光明的未来"
description: "我多希望，今天只是愚人节。因为，我们还是分道扬镳了。"
publishDate: "2018-04-01"
tags: ["Life", "People"]
---

我多希望，今天只是愚人节。因为，我们还是分道扬镳了。

**1**

2013 年秋初，我来到上海读研，开学第一天我拎着行李，横穿大上海，来到了这个梦寐以求的校园。

从报到再到宿舍，一切都很顺利，未来前我便听说宁远楼条件最为优越，还被冠以鸳鸯楼的美称，男生女生分住南北。一进门，宿管阿姨就开始贴心地提醒各种生活事项，这里就是我以后两年的家了。

早在录取通知书上，我就得知自己的房间号与位置，其余三位室友的名字也赫然在目，我突然瞥见有人和我同姓，也是两个字，不由地多了几分期待。

一楼 128，这个数字现在想起来都很清晰。我先到了宿舍，四个铺位分列两端，一个人霸占一个位置，为的便是看书、学习、休息有条不紊。

> 这宿舍环境还不错诶，就是不通风，光线太暗...

我紧接着开始收拾。正当我大展身手之时，一个精气十足、戴着眼睛的男生提着行李打开了房门，他身高与我不相上下，不过比我壮实得多，看得出来是经常运动和健身的人。见我忙活着，他立马放下行李，我们互相打招呼，便聊起了家常。

> 原来我们是本家，你可以叫我 Levax，以后请多指教。

> 哈哈，我向你学习才是。我们正好分在对面，看来缘分不浅。

**人真的很奇怪，以前总是习以为常的场景，现在要认真回忆太难。**

他给我的第一感觉就是善于言谈，无论何种场合都能谈笑风生。认识他的几年间，每次一起聚餐或是活动，他都是轻而易举地成为焦点，这个气场和实力总是让我羡慕不已。

而我则是另一个世界的人：习惯了独自对话，要说交心的朋友那也屈指可数，平常不爱出风头，喜欢默默地听着别人说话，轮到自己了再简单说两句，总是点到为止。

不同的地方还有太多，虽然是室友，可我学的是国际经济与贸易，他学的是体育经营与管理，平时我只好一个人上课，下课了大家才在宿舍聊得热火朝天。

等他收拾完毕，我们就跑去旁边的学生中心办理其他手续了。至于另外两位 Henry 和 Mark，他们的故事这次就按下不表。

第一次的见面，回想起来并不特别，可这也是我们相识的第一步。

写下这段话的时候，我突然想起以前有个问题特别火，那就是回忆你和朋友第一次认识或是见面的场合，想想这才是触动人们心灵深处的故事。

不过，这份关系看上去并不牢靠，难怪熊太行说：

> 和像你的人交往，是你的心理舒适区，等到你主动去结交不像自己的人，你的境界就上了一个台阶。

**2**

读研的那两年过得太快，他是一个很有意思的人，可总是陷入爱情的龙卷风，每次听闻我都默默不语，经历多了其实也没错，每个人都有自己的选择不是，可是我总是隐约担心，他真的还要这样下去么？这或许是我们的另一个反差。

每到周五下课，我都会回到女朋友那里陪她，他却更多地在校园里寻找乐趣，或是纵情山水，或是遁入学习。

两年间，我们之间的交流其实不算多，除了体会开黑的畅快，想要真正了解一个人，我似乎并没有做多少，而我们间的插科打诨只有我们最清楚。

他总是能够完成很多我想象不到的任务，毕业求职时，他的战绩要比我好得多，最终决定到上海银行工作，毕竟不辱财大的名声。

而我就差远了，跌跌撞撞找了一份咨询公司的项目经理，而后的不愉快也由此而发。

毕业之际，我们聊起了未来的打算，我想到自己错过的那些，心里不免遗憾，纵使我努力去改变，可是临别才是最为难受的。

我送了他们各自一份礼物作为毕业赠礼，作为室友，我算不上出色。他那时热衷摄影，我特地选了摄影作品集，只可惜，这些年我很少见他用过。

至于其他两位，Henry 开启了自己的创业之旅，Mark 则去了知名的私募公司。

**我真的希望，我们都有光明的未来。**

**3**

原以为故事就要就此结束。

毕业后，Henry 不甘寂寞，希望我和 Levax 能够帮忙一起创业，我们隔两周便去他那租的房间里召开秘密会议，每个人都是全然潇洒。那时他刚起步，我们也不确定未来如何。那些日子，我们大致聊起了近期规划，从网球培训和赛事入手，当然是好事，只是时机并未成熟。

2015 年国庆回来，那时的我郁郁不得志，终于熬完了一个月，在机缘巧合之下，我决心投入互联网行业开启了新的事业，于我而言，创业机会再好不过。

可令我佩服的是，Levax 竟然也辞去了上海银行的工作，决心一起加入创业。那时我真的不理解他的决定，这是有多么大的勇气才会如此。

他随即回了我一句：**人生最珍贵的是和朋友一起实现一件事情的经历，以后回忆起来别提多美了。**

我由衷感慨，要做成一件事情太难，好在一路有人相伴。

而后的一年半，**我们经历从零到一的产品设计、市场营销、赛事策划等诸多项目，在新投资人的协助下，也算是树立了自己的品牌。** 信息化的赛事分级体系实属原创，毕竟在这垂直细分领域，要完美地服务于网球爱好者、俱乐部、赛事平台等群体难度真的不小。

**4**

**创业的确九死一生，可更令我感动的是他们曾经不顾一切地让我们留在上海。**

我和我女朋友在 2016 年回来之后，关于是否留在上海争论了太多次，以前我一直认为，**她创业是必然的，我选择了她，同样选择接受她的一切，决定了她是人生中最重要的人，决定了我会为她妥协。**

人生的重大选择无外乎就这么些，我本来已经放弃抵抗，即便我还是心有不甘。

那晚，我喊了他们两个一起吃饭，匆匆点完了麻辣香锅。我试图表现得很镇定，调整几次呼吸，遗憾地告诉他们可能要走了。不出所料，他们非常吃惊，我至今记得那时他们的表情。三个人只是愣在那里，我都能听见他们的心跳声，那种砰砰砰的声音真的让人无所适从，最后还是他打破了僵局。一晚上聊了很多，可我们却在各自沉浸自己的世界里。

此后的一周，他们在为我们筹划了太多，特意安排了聚餐，Mark 也来了，而我却全然不知。那天我们坐在火锅旁畅谈人生，Levax 换了太多方式来了解我们的想法，试图一一击破。我明白他们的良苦用心，她的态度竟然也逐渐改变了，有些话或许其他人来说更有说服力吧，即便这些话都是我一直强调的。

他们那么有耐心、那么为我们考虑，我在一旁也感受他们的真诚与期待，她真的有些听进去了。

那天过后，我们拼命想要展现工作，拼命想要留住这些美好，拼命想要证明在这个地方，一切皆有可能。

**而故事真的就愈发神奇了，我们的事业再接再厉，而她则在上海寻找到了自己的一方天地。**

**5**

然而，好景不长，去年他开始有些困惑了，可能是因为父母，可能是因为责任，他说了好几次，可能不会再待在一起奋斗了，毕竟他有自己的人生和责任。那时的契机便是一起加入了新公司，重新开始一番事业，几经考虑后，他也愿意再拼一把。

**转眼一年有余，正当公司发展蒸蒸日上之际，他却选择了功成身退。**

两周前，他无意间说到这个决定，此刻换做我吃了一惊，但冷静下来我也能够理解他的决定。

> 只是，我真的不希望被告知，既然是朋友，若是能够共同面对，何必藏着掖着，等到最后一刻等来的却是宣判？我原以为我们可以好好聊聊，只是这次，你已经做出了你的选择。

创业的这两年，他真的变了很多。

**我体会了他的不安与焦虑，他怕自己在新的职位上有所懈怠，他怕无法引领整个团队实现目标；**

**我见证了他的奋起与执念，他开始马不停蹄的学习各种知识，他开始将每天的时间安排得井井有条；**

**我也看见了他的蜕变与成长，他学会了如何管理与提升团队效率，他学会了市场运营本质上都是为了创造持续价值。**

年会上，我们两个举杯，我掏心掏肺地和他说了声，谢谢。

陈年往事何须再提，策马扬鞭方为快事。

只是，他还是提出了辞职，他说快到而立之年不敢再拼了，他说他怕落后市场，他说这是他自己作为男人的责任。

换做是我，恐怕也是一样的决定。可能我真的也没有完全了解过他，我只能真心祝福他越来越好。

敲下这些文字时，我不禁想到了太多事。**这段时间我已经感受过太多的无力感，能够坦然面对变化，这也许是另一个人生境界吧。** 絮絮叨叨想说的也就这么多，我一直想，这些感受要是不记下来，只能留在我们的回忆里了。

**我也不准备说再见，因为今年最大的改变就是学会如何开始与告别。**

Levax，感谢有你，祝好。

希望你能够有所启发。
