---
title: "区块链时代，没有你想象中的遥远"
description: "这是 Cardano 中文社区线下活动的一次复盘。"
publishDate: "2018-08-12"
tags: ["Life", "Crypto"] 
---

一个月前，Cardano 中文翻译组的小伙伴们就开始讨论中国社区的线下见面会了，当时加入不久，心里总是跃跃欲试，想要尽力为项目做些贡献，随即就开始了中国社区的第一次见面会策划。

大家总说，Cardano 为什么不来中国？作为第三代区块链技术的领导者之一，它似乎总是和我们有种天然的距离，我们很难从公开资料中寻找到蛛丝马迹，这也难免会令人生疑。事实上，Cardano 与中国早有联系，从众筹阶段就有一部分早期投资者了解到这个项目，同时也尝试与中国高校合作，此外，从目前的战略方向上看，Cardano 的重心放在非洲。纵然如此，Cardano 爱好者们同样做了各种各样的努力来为项目注入价值。中国有如此庞大的区块链群体，必将成为下个阶段的方向，或许等到雪莱项目正式上线，权益挖矿大幕开启时，我们将会看见不一样的营销与宣传。

这就是我们开展上海见面会的背景，人们苦于被 Cardano 高冷的学术范打败，苦于缺少及时透明的中文信息，苦于长期陷入孤独的社交场合，这次的见面会无外乎就是让大家相互认识并且提升共识的过程。即便困难重重，我们也因难而上。

下定决心，我们便开始了自己的准备工作。组织小组由浩哥负责，他是一名资深的技术工作者，明川则是 Cardano 的忠实爱好者，对共识算法颇为心得，我则更偏重于活动宣传与现场组织工作。这一个月的工作却让我记忆犹新。 我简单地梳理了这次见面会的流程： 

- 确认主题——如何让见面会主题更加吸引人？
- 定义目标——希望达到什么目标以及衡量成功的核心指标？
- 赞助、嘉宾与场地——如何让见面会更有价值？
- 物料准备——海报与现场礼品准备？
- 报名宣传——报名渠道、流程与宣传方式？
- 现场分享——项目介绍 + 主题演讲 + 爱好者交流
- 活动复盘——如何总结经验，让未来更有方法？

第一次大规模的集体见面会，其实我们心里还是没底，毕竟论经验与活动策划，我们都不是专业的。作为一个产品人，首先考虑的就是用户、场景与需求。 其实，大家参与线下见面会无非就以下几个目的： 一是大咖介绍，分享见解，答疑解惑：这一方面有嘉宾最好；二是项目进度与细节：展示其他非公开或者我们私下了解到的信息；三是项目参与：我们如何参与这个项目来，这一方面更多是投资、权益池和其他帮助在中国区推广方式四是爱好者互动：我们可以提前收集关于项目发展或是区块链技术的讨论话题，然后大家交流感想，有一定奖励更好了。

按照这个思路，我们最好能够邀请到项目方 IOHK、基金会或是 Emurgo 的嘉宾到场。作为官方支持的线下见面会，这一点尤为重要。主题当然就是第三代区块链技术为核心，这是 Charles 在各种场合不断提及的概念，相信对于现场参与者而言十分有吸引力。

上面的四个维度我们都有所涉及，官方更为看重这次见面会的宣传数据以及参与程度。 我们综合考虑后决定, 报名人数 150 人，到场人数 90 人 +活动推广渠道 5 个以上，各大渠道曝光量超过 10,000 次现场直播观看人数超过 500 人若是能够在第一次活动中达到以上目标，那也算完美了。 

赞助方面，和基金会沟通后，他们愿意大力支持，只是限于时间紧张，这次提供的礼品未能到场，我们只能另谋出路，在活动曝光后，我们很幸运地接触了孺子牛区块链，了解到陈杰先生与 Cardano 的故事，他们愿意赞助。

嘉宾方面，我们原本敲定的人选是 Emurgo 的 Darren Camas，很可惜，活动前三天，他邮件告知我们因故无法到场，几经周折，我们邀请了陈杰先生作为开场分享者。这一方面的变化的确让我们始料未及，因为那是我们已经完成了后续的宣传工作。 

场地方面，我和明川实地调研了复旦校友俱乐部，整个氛围相当完美，场地同样符合 Cardano 的学术气息。

这一方面琐事就太多了，包括海报、易拉宝、横幅、现场礼品、茶歇零食等，由浩哥全权把关，他对于项目管理与活动策划有大将风度，我们私下沟通了多次，每次都会由会议记录与相应的行动安排，这让我特别佩服。

在讨论了多次活动流程后，我们确定了活动宣传文稿。

我们将活动行作为宣传阵地，很可惜，他们却始终设为私密，活动曝光完全由我们负责，这让我很恼火，期间我找过他们多次，却始终没有回应。幸运的是，在各大微信群与论坛上，我们也有很多自发宣传的爱好者，这让我们的计划得以顺利落地。 

其实，我想了很多种报名可能性，还是愿意将个人微信贴在活动背后，最终由我一对一沟通。十多天时间，每天都在和参与者沟通，这倒让我非常惊讶，我一直以为自己不适合做用户运营的工作，可是实地聊下来，你会发现每个人的不同。这就像我们在看他人文章时的感觉。

周六上午我们早早地来到了现场，看见那些纪念品，自己也忍不住要宣传起来。这可是真正的 ADA 纪念币，这个创意实在太酷了。

现场环节，不得不夸赞我们的另一位组织者 JS，他的英语主持震撼全场，毕竟是国际项目嘛。 

见面会上首先播放了此前卡尔达诺开发团队负责人 Charles Hoskinson 与基金会中国区负责人郝雷先生在官方微博发布的对中国爱好者的问候视频。郝雷先生还专为此次卡尔达诺爱好者见面会录制了问候视频，首先表示对组织者、现场嘉宾与参与者的感谢，而后详细为大家阐述了基金会的职责与工作。

陈杰先生作为卡尔达诺项目的早起参与者，他为大家深入浅出地介绍了卡尔达诺及艾达币的前世今生，同时风趣地介绍了当初参与项目众筹的往事，以及他对于项目未来前景的看法。

卡尔达诺是一位务实的梦想家，从老人那里学习，在社区中是一个好公民，并且总能找到支付账单的方式。我们无法预知未来，但我们很乐意努力为每个人做出更好的选择。 

浩哥还是一如既往地稳重，他分享的主题围绕第三代区块链，分别从区块链演进、卡尔达诺介绍与路线图三个部分阐述他对于卡尔达诺的理解。

从第一代的比特币系统，到第二代的以太坊与智能合约，再到第三代的区块链技术，我们逐步看见区块链技术的不断演进与迭代。 

第三位特邀嘉宾来自 MakerDao 中国区负责人潘超先生。他为大家带来的主题演讲是《稳定货币的缘由、模式、误区与未来》。

稳定货币最大的功能就是主权货币购买力在区块链资产交易的映射，充当记账单位、交易媒介和价值储藏的功能。他非常看好稳定货币在未来利用跨链技术、身份体系与财政体系来推进发展。 

最后，浩哥再次登场，为大家详细介绍了卡尔达诺的权益、挖矿与激励制度。这是大多数人非常关心的话题。 卡尔达诺的激励制度非常严谨，遵循让整个系统的权益达到某种分布形式，以适量的权益池为主体参与协议运，只要依靠个人的利益行事即为正确。 

在爱好者交流环节，我们围绕了委托机制、代币发行、中国区未来规划等进行了有趣的讨论。

临走前，现场嘉宾、组织者、爱好者们共同合影留念，以纪念第一次的见面会圆满举办。

对了，还要感谢造就 TV 团队的大力支持，他们无私对本次活动进行了直播，让线上的爱好者们也能实时互动。

这场活动有惊无险地圆满结束了。

真感谢各位的大力支持，大家都是为了共同理念而努力。 

梁宁老师说：这个世界如此精彩，我们当然不能置身事外。 

很幸运，我们一直在努力，希望你也如此。