---
title: "云中遐想"
description: "心心念念的呼伦贝尔之旅终于开始了。第一次乘坐飞机，云中穿梭间的遐想与感悟。"
publishDate: "2017-06-25"
tags: ["Life", "Travel"]
---

**1**

心心念念的呼伦贝尔之旅终于开始了。第一次乘坐飞机的过程倒是十分顺畅，由于预订了早上 8 点的航班，提前一天到达了距离浦东国际机场很近的维也纳酒店，享受了一回贵宾的待遇以及酒店提供接送机服务。到了机场，熙熙攘攘的人群让机场更有生机，原来周末大家早就迫不及待地去玩了。

等待安检后，我们开始值机了，可是却在商务经济舱面前停步了，此时才发现我们预订的是头等舱，这真是意外之喜，虽说价格较高，我们也自得其乐。春秋航空的工作人员十分专业，熟练地将行李托运处理，并告知我们可前往 VIP 贵宾休息区享受。逛了半天，望着 2 号航站楼整齐划一的飞机与工作人员，脑中浮想联翩。

首次乘坐飞机，实在没什么能够炫耀的，心中更多是惊喜与期待。一生已过四分之一，这才算第一次体验到上天的感觉。我想，每个男生都有个梦想，划破苍穹，云中穿梭。小时候，总是很好奇地望着天空，那样地变幻莫测，时而晴空万里，时而云淡风轻。那时，真的觉得很神奇，**大自然总是会有很多我们无法理解的奥秘，直到现在，长大了，却更是发现自己的无知。**

登机后，我们耐心地等待起飞，飞机由慢到快，多次抬升高度，穿越对流层，感觉真的很奇妙。往窗外看，原来自己已经与云彩为伍，甚至超越了，肆意地俯瞰大地。说实话，一开始略显紧张，而后便深呼吸，事实证明我的担心是多余的。探出头去，发现我们已在平流层中，特别平稳，心情也格外舒畅。但空乘人员的专业以及整个行程的现场处理，让我感受到了乘坐飞机旅行的快乐。早在大家等待登机的时候，我特意拍了几张照片，展现了整个机场的全貌，也是对自己第一次乘坐春秋航空的经历，细想起来，真的很感激在过去这两年拼搏的我们。

整个人放松下来后，对着窗外的美景和流云，我不禁又想起了很多事情。

**2**

我以前一直幻想着那些空中飞人，看到别人这么频繁地穿梭在各个城市，眼中尽是羡慕，如此成就，已然算是成功了吧。

2009 年热映的《在云端》便是对频繁穿梭于城市之间的商务人士生活的诠释。这部电影由乔治克鲁尼主演，他饰演的是一名叫瑞恩 · 宾厄姆的公司裁员专家，飞来飞去为各地公司去解决麻烦，他的人生目标则是乘坐飞机积攒的英里数达到 1000 万，从而晋升为白金会员。

电影名称很美，一方面概括了空中奇遇，另一方面更是启迪思考：当瑞恩真的得到了白金卡的时候，突然间发现，这东西对于自己并没有太多的意义。**他面对着巨大的航班提示牌，望着花花绿绿数字的变更，仿佛每一处抖动都在叙述着自己的人生，冲上云霄却悬而未决的人生。** 瑞恩就是在这看似体面的生活下，不相信爱情，不相信婚姻，其实是难掩的寂寞与空虚，而由此为引导演用一明一暗的双线构思所一展的爱情故事，以及那最后不落俗套的结局，都让这部饱含温情的作品，为人一窥于生活的本质永远都会是爱与陪伴。

**看来每个人都有自己难念的经，他人的眼中光鲜靓丽，其实只是自己不甘放弃的无奈罢。**

**3**

工作也这么久了，我原先的一些想法或者态度也在慢慢转变了，现在真心主张做自己喜欢的事情，让自己在工作中快速撕裂成长，把工作和生活并联处理。**工作从来都不是一张工资条，我们所作出的贡献或是价值都是依靠自己的努力活出来的。** 在这方面我们只能自勉了。

此刻在飞机上的我，竟然有一种无法遏制的冲动，真心希望了解飞机的来龙去脉，一窥这承载现代生活的引擎是如何产生与发展的。我甚至想起了在《万物简史》是从普通人最常见的日常事物为大家展现细节以及历史趣事，给大家讲讲应该很有意思。

**4**

说起飞机的发明者，世界公认的就是莱特兄弟了。他们的传奇故事绝对值得一提。

1903 年 12 月 17 日，由美国奥维尔 · 莱特驾驶一架由兄弟俩自制的名叫「飞鸟」的飞机试飞成功，开辟了人类航空事业的新纪元。**首次试飞离开地面飞行 120 英尺（36.58米），持续飞行 12 秒，实现了持续的、有动力的、可操纵的载人飞行。** 莱特兄弟也因此成为得到世界各国承认的飞机发明人。

可是，任何创新在萌芽时都是被世俗所鄙视的，甚至那些当时的科学家们。二十世纪初，科学家们几乎都异口同声宣称，重于空气的飞行器是不可能造出来的，那些试图制造飞机的人都是白痴。

最先站出来反对飞机制造的，是最早用三角法测量月地距离的法国著名天文学家勒让德，他认为制造比空气重的飞行装置是异想天开。德国杰出的发明家西门子也发表了类似的见解。发现能量守恒原理的德国著名物理学家赫姆霍兹，则从物理学角度论证凭机器系统飞行是不可行的。美国著名天文学家西蒙 · 纽科姆通过大量的科学数据计算，证明比空气重的机械甚至根本不可能离开地面。

直到飞机发明的前夜，主流舆论还嗤之以鼻。1903 年 10 月 9 日《纽约时报》社论称：

> 一种翅膀发育不全的鸟，从开始飞腾直到能自由翱翔，如果说需要一千年，另一种动物，如果根本没有翅膀而不得不长出来，直到它能在天空飞翔，假如说需要一万年……那么，由数学家和机械师们联合制造的飞机，如果真要上天，大概需要一百万年到一千万年。

就在这篇社论发表后七天，莱特兄弟就试飞成功人类第一架飞机了。然而，主流社会对莱特兄弟的创新以及努力还是不予置评的。**每个年代的发明家是用生命在创新，听从想像力而不是权威和非议。所幸社会对他们是包容的。**

美国航空学家汤姆 · 克劳奇评述莱特兄弟的第一次飞行：

> 真正的影响力是在人类的想像上。1903 年以前，你会听到"如果上帝安排我们飞翔，他一定会给我们安上翅膀"；1903 年以后，人们说"如果人类能够造一架机器将我们带上天，那还有什么事情做不到？"

古今中外，**超越庸常的想像力是人类前进的动力。** 达 · 芬奇是第一个运用科学知识对飞行问题进行研究的人。在 1482 年至 1514 年间，他留下了许多对飞行的研究笔记和草图，并设计出了许多飞行器械，包括滑翔机、直升机和降落伞的雏形。

200 多年后，在开始了工业革命的英国，乔治 · 凯利爵士被公认为飞机的创造人和航空之父。他大约在 1801 年研究了鸟的推动力，并于 1804 年在旋转臂上试验了一架滑翔机。1810 年，他发表《论空中航行》，最早阐明了重于空气飞行器的基本飞行原理和飞机的结构布局，为后来的空气动力学奠定了基础。

后来，人类由航空时代迅速迈入航天时代，登上月球，把探测器送往火星和太阳系外……这一切需要更大胆的想像力。

毋庸置疑，**想象力是一切创新的源泉，当我们望着蔚蓝的天空与流云时，以梦为马，诗酒趁年华，亦是美事。**

不知不觉，飞机即将驶入满洲里的西郊国际机场了，呼伦贝尔的梦幻之旅同样在等待着我们。

希望你能够有所启发。
