---
title: "再见，美股投资"
description: "历经波折，我总算把钱拿回来了。从美股定投到区块链的转折，以及跨境资金转移带来的思考。"
publishDate: "2018-08-19"
tags: ["Investment", "Crypto"]
---

历经波折，我总算把钱拿回来了。这段故事还要从一年半前说起。

2017 年初，我开始投资美股，从选择券商到买卖标的，截止 2018 年 8 月也有 20 个月了。本来我的策略早就制定完毕，每两月定投一次，金额在 2 万元，投资标的就是大家熟知的 GAFATA 这六家世界互联网巨头。

起初倒也顺利，去年年底，我将自己一年的心得体会记录下来。我试图去寻找真正的机会，抓住那些趋利的不确定性，这两年来的投资经验与教训无一不在告诉我：**认知不够，想要实现财富增长的可能性几乎为零。** 如何合理对待他人的投资建议与想法，这才是考验一个人面对信息的主动分析和判断能力。

此外，我还详细地介绍了自己选择老虎证券作为券商的过程，虽然有诸多不便，还是毅然决然在另一个维度拥抱变化。

这是我当时的目标。

> 我希望抓住科技与互联网浪潮带来的机会，享受持续成长性的公司带来的长期增值，每一季度定期买入并长期持有 GAFATA 以及其他经过严谨分析筛选的美股，至少持有 10 年，这部分资金即便亏损也不会影响到个人生活，同时定期认真学习财务知识，定期更新投资报告与记录，做到有据可行，有理可依。

**1**

现在回想，很多地方差强人意。

第一就是国内政策变化，从 2018 年初开始，入金就变得异常困难，显然与国际形势关系密切，中美贸易战与国内经济形势双重叠加，国内资金想要出境，实在太困难了，况且这还是以证券投资为目的。过年回来，我就从未执行定投策略。

第二就是投资方向转移，以前我还会认真执行价值感知训练，每月定期复盘与整理数据，大致了解这六家公司的业务表现，现在却不太关注，除了大跌会让心态失衡外，其他时候基本上属于佛系状态，更多地开始了在区块链世界的学习与理解。

时过境迁，每个人都逃不过周期，今年大家能明显感受到凛冬将至的氛围，和前几年的保增长有所不同，从金融角度出发，无论是股权投资、基金、P2P、股票、外汇等领域遭遇了巨大危机，当然也包括区块链市场。

我的几位朋友发出了类似的观点，既有实体经济，也有金融机构，总结下来，其实就是，保存实力活下来。此时大家的对策都变得更为保守，无论是企业还是个人，都要想尽办法活下来，未来才有希望。

鉴于以前种种，我重新梳理了自己的资产配置，显然把资金拿回来要更为关键。**有句话不是说，现金为王。** 现在就是这个时点。

**2**

于是乎，我开始研究如何把落袋为安。

其实，我心里也没底，当初入金时其实这一环并没有测试过，现在想要拿钱回来担心限制太多。事实上，这些都是一个人心里作怪，毕竟那么多钱自己无法掌控。

我先把几只股票都卖了，当时说是要持有 10 年，却现在就跑了。人的心理还真是奇怪啊。

出金过程中，我碰到的心理斗争还真不少：

一是中转行填写，按照出金流程，登录盈透证券填写收款银行时，碰见了很多不了解的信息。第一反应是特别麻烦，此后去查询了并且拨打电话，心里也长舒一口气。

二是单笔跨境汇款数额过大可能会被退回，论坛中有很多朋友都担心这个问题，加上中国外汇局监管，一般来说，超过 3000 美金都要审核。

其实我也很焦虑，早知道这么复杂，我还不如放在余额宝里。不过转念一想，或许还有希望呢，第一次去银行，说是朋友汇入，要买房使用，其余一概不知，假装理直气壮，工作人员盘问再三，说是上报外汇局，如果通过会再回复。第二天竟然告诉我通过了，再来一趟即可，终于把大部分资金都转回来了，加上近期人民币贬值，也算多赚了一笔。

当天从建行出来，一方面心里窃喜，转账竟然能够如此顺利，另一方面也在思索，未来社会究竟会怎样？显然，这样的中心化信任机构完全无法满足我的个人需求。

几个问题一直在脑子里打转：

**一、为什么国家要严格控制资金进出？**

**二、为什么个人无法自由投资全球证券市场？**

**三、若是用数字货币来改变会不会更简单？**

**3**

**大多数时候，我们都容易被习惯所裹挟，生活如何、现实世界如何，我们很少会好奇当初为什么如此设计，因而就会对很多现象或是反常习以为常。**

上面的前两个问题本质就是，国家实力的体现，这一方面在中国尚未建立完善的金融体系与国家硬实力的情况下，还是依然存在。

最常见的理论就是蒙代尔不可能三角。目前中国的选择是放弃资本自由流动，中国需要汇率稳定，央行无法通过市场手段实现汇率固定和资本自由流通，所以资本管制就成为了必须。

换个角度，其实货币本质上是国家信用。世界大国比拼的无非就是国家信用，美元一直以为来作为投资标的之一，还是依靠背后美国强大实力和国家信用。

**4**

我更关心的是第三个问题，因为区块链和比特币这两个字眼自 2017 年变得异常火爆。

信息革命带来了互联网技术，现在人人都享受这一技术带来的巨大红利中，而区块链技术则是让我们从信息到价值转移的过程。

**区块链是全球统一、分布式、公开的数据库，特点之一就是不可篡改。**

**比特币则是区块链技术的应用之一，为了满足去中心化的点对点交易，让参与者透明可信，同时拒绝作恶。**

从 2008 年第一枚比特币诞生到现在，比特币建立一套由算法产生的共识，证明了数字货币这一事物是有价值的。

Charles Hoskinson 将其称为群体幻觉（Collective Delusion），意指由人们的共识所创造的任何实体，因为人人都相信，并且由此带来价值，例如货币、国家等都是群体幻觉。

那么，如何面对第三个问题？

**区块链技术，第一次在地球上实现了价值在全球范围内的、快速的、无摩擦的转移。**

这是绝对难以置信的事情，经历这次跨境资金转移，我突然想象到，这三者对于商业世界与个人信任的提升。

一、全球性，意味着人人都有独有的地址，价值可跨越国界在全球范围内转移。试想，留学、打工等场景就格外适用。

二、快速，意味着高效，鉴于目前的公链性能，比特币或是以太坊网络中一小时内处理交易绰绰有余，而传统金融机构处理至少要 3-5 个工作日才能完成。当然，性能方面要支持大规模的商业应用还有距离，毕竟目前还是区块链世界的早期。

三、无摩擦，意味着去信任，我们每个人握有私钥，完全由自己掌握，而非中心化机构代理，同时由于去除了中介，交易费用要大大降低。

> 在上述案例中，我从盈透证券转账回国内的手续费高达 100 美元，而通过以太坊的矿工费一般只要 1 USDT 即可，相比之下降低了 99%。

**5**

上述三个案例并非区块链技术的全部。这是我第一次从底层制度上开始思考未来究竟会如何改变。

这个时代造就了比特币，这场社会实验已经成功让区块链技术进入了大众视野，这样的全民热情的确是好事，对未来的想象现在特别兴奋，我看了一些国外博客，他们同样是有着充分的信心看待虚拟货币的发展，而且都是理性讨论，这里面涉及了政治、经济、社会、金融等诸多领域，让人不得不服。

**人们说金融是区块链技术的第一级应用，智能合约与 Dapp 才是未来。**

罗振宇也在节目中聊到，人类世界的发展都是观念底层演化的产物，也许未来已来，只是尚未流行罢了。

回到个体，我们能做的无非就是破旧立新，换个视角来看待这个世界，尽力去发现另一种美好。

希望你能够有所启发。
