---
title: "守币人宣言：比别人坚持久一点"
description: "HODL – Hold On for Dear Life。"
publishDate: "2018-11-04"
tags: ["Crypto"] 
---

趁着 iG 夺冠，周末我们聊些轻松的话题。

「我有无数次想要放弃，谢谢你们一直以来的支持和鼓励。」iG 中单 Rookie 赛后哭了，这是采访时他的感慨。也许，这就是热爱与感动，电子竞技虽有胜负，却从未成王败寇。

如果你听过他们的故事，相信你自然会感同身受。

**当所有人能够站起来欢呼，大声呼喊：「我们是冠军」时，这一刻圆梦最为自豪。**

若是我们把视线回到投资这件事上，其实区块链投资也是如此。

经历了动荡起伏、波云诡谲的市场变化，我们似乎忘记了自己当初的方向，若是你总是盯着价格，这种折磨是要让人疯狂的。

我以前也是一样，过多的交易操作损失的只能是自己的本金。李笑来老师的新书，可谓至理名言，经历多轮牛熊，你会发现人与人的境界全然不同。

- 尽量减少交易频率

- 生活最重要

这两条我至今记得，当你把所有的注意力放在炒币以外的事情上，你自然会静下来思考并且为将来而谋划，投资不是人生的全部。

在写文章时，第一次意识到 HODL 是多么重要。可是最开始，这个缩写让我也有些疑惑。

HODL 这个词第一次出现，在 Bitcointalk 论坛，2013 年的时候，有个叫 GameKyuubi 的坛友喝着威士忌发了一篇题为《I AM HODLING》的帖子，见下图。

在帖子里面，他借着酒劲儿宣泄一把身为韭菜的心酸，吐槽自己买卖的时机永远不对，还总有人在那儿说风凉话，最后一气之下，买了之后就拿着不动。

于是乎，这个拼错的单词一下子在整个论坛乃至整个区块链圈子都火起来了。只要他想表达他坚定持有的信仰，就一定会用「HODL」，以此彰显自己澎湃的信念，今天跌没关系，明天跌没关系，只要我拿着，总会涨起来的。这一个手滑的错误，却成为了经典，它也成为与 TO THE MOON 与 FUD 一样的币圈口头禅。

> HODL – Hold On for Dear Life

这些当然是趣闻，更重要的是，国外大神们整理了守币人宣言，里面列举了作为守币人的那些原则，可谓一针见血。

趁着周末，特意从网络上寻找了中文翻译，分享给大家。

无论如何，比别人坚持久一点。

---

**规则 1：一个真正的守币人不出售他们的代币**

守币人宣言的第一条也是最重要的规则就是永远不会出售你的币。守币人可能会消费代币（见规则5），但守币人不会卖出。只有弱者卖出，而且他们很快就会后悔。

**规则 2：真正的守币人在低点买入**

如果他们的代币价格下跌，守币人会购买更多，只要他们有能力做到这一点。守币人在任何情况下都不会出现恐慌情绪，即使他们看到价格下跌。守币人经常不定期逢低购买，唯一例外的情况是，他们所有能投资的金钱都已经投入了。

**规则 3：无论恐慌、不确定及怀疑（FUD - Fear, Uncertainty and Doubt），一个真正的守币人仍然坚定不移**

无论有消息称中国再次禁止你的代币，或者你最喜欢的交易所被黑了，你作为守币人将继续守住。 无论谁在播种恐惧、不确定和怀疑的种子，守币人都会坚持不懈。无视新闻。请记住，通常跟你唱反调的人都是那些在你成功的代币中赔很多钱的人，或是那些对守币人大赚一笔不满的人。

**规则 4：一个真正的守币人不把他们的硬币放在交易所或网络钱包**

没有任何交易所或网络钱包可以不受流氓员工、安全错误或简单疏忽的影响。守币人总通过纸质或硬件冷钱包保持其代币安全，而不是依赖任何第三方进行保管。守币人总是自己控制他们的私钥。

**规则 5：真正的守币人用他们的代币购买商品和服务**

如果您决定花钱购买硬币，可以找到直接接受代币的商家，而不是出售或转换基于法定货币的桥梁（如预付 Visa 卡）。通过直接消费你的代币，你激励了整个代币的生态系统和其他守币人同伴。不要过度浪费，否则你很快就会发现自己没有代币了。

**规则 6：一个真正的守币人传播好的话语**

请告诉你的朋友和家人代币的好处，但不要咄咄逼人，或要求他人购买你的代币。他们可能不会与你分享相同的价值观。尝试教育他们但不是自视甚高，坚持事实而不是诉诸情绪（如害怕错过 FOMO - Fear of Missing Out）。引导他们获得良好的资源，并让他们做出自己的想法。

**规则7：当另一个代币价格上升时，真正的守币人不会害怕错过**

当你看到其他代币在市值排名中迅速上升时，你将不会分心。他们也会从高处回落。抵制跳车的诱惑。这通常是一种徒劳无益的行为，并且是很快将一大笔的财富变小笔的方式。如果你决定这样做，尽管有更好的见解，当你购买一个新的硬币，请按照市值大小衡量来控制你的风险。

**规则8：一个真正的守币人将运行他们自己的完整节点**

为了确保他们的硬币保持健康并参与共识，守币人尽可能运行自己的完整节点。 数字里是有真理的，守币人将永远忠于自己的代币。 通过参与达成共识，守币人完全控制自己的命运，摆脱失败政策，无理审查制度和压迫。

---

本文源自 [[The HODLer Manifesto](https://hodlermanifesto.com/)](https://www.newyorker.com/contributors/nick-paumgarten?intcid=inline_amp)，如有侵权，请联系译者删除。