---
title: "如何利用「通证思维」改造公司激励制度？"
description: "未来社会是自由人的自由协作"
publishDate: "2018-06-15"
tags: ["Life","Product"] 
---

犹记马克思名言：未来社会是自由人的自由协作。在通证经济和 IDO 这两个话题上，她的确是佼佼者。坦白说，我以前并未意识到通证将成为这个时代最重要的发明之一，我隐约发现这可能是未来解决人与人关系的核心要素。

然而这个概念听多了，心里不免有些抵触，概念当然是我们学习新知识的基础，可是市场上最多的就是生搬硬造概念，忽悠着一批一批的韭菜入场，说到底，真正理解且掌握的人又有多少？

**说到这里，其实这篇文章不是为了科普通证经济，而是为了告诉大家如何活学活用，想到了立刻去做，你会发现执行力与融会贯通才是真正的能力。**

## 心生退意

言归正传，最近一段时间，我对于工作的热情下降了不少，币乎写作究其原因，一方面是焦虑未来如何选择，另一方面也愈发感受到趋势的力量。

因而，心神不宁，夜不能寐。毕业这么久，突然发现自己并非准备好迎接新的时代，每次的工作转换都是顺其自然，转眼间已有三年，和家人商量后，我决心给自己一些时间专心思考。现在时机刚好，我们希望在这一两年实现更多，希望尽快尝试，无论结果是什么，都能够承受。 

公司的问题我也早有预见，我努力了，可是依旧如此，团队氛围与环境都不是创业公司的理想状态，个中原因当然复杂， 最重要的一环就是公司的激励制度不够，工作效率时好时坏。作为产品经理，我实在难以接受。

时间成本永远都是每个人无法逃避的问题。当我与 CEO 推心置腹地沟通后，他第一时间想到有问题我们就要解决，逃避不是办法。我竟无言以对，即便我一如既往地表达了自己的想法，他还是希望我们能够继续。

表达态度的决心也很重要，在我们聊过的第三天，公司 CEO 与创业核心团队就进行了一次艰苦卓绝的会议，大家批评与自我批评，试图寻找问题背后的灵丹妙药。会议似乎很成功，大家都表示了自己的不满与情绪，最终决定的几个方案却是让我为之一振，那可是我之前一直都希望实现的努力。

## 通证思维

我想介绍的就是最近的项目认领激励制度。**简而言之，就是将公司的重点工作拆分为项目，由员工自发组建小组认领，进行公开竞选后，项目决定后便由负责人全权决策，按照项目目标完成即可，可获得相应奖金。**

写完白皮书 V1.0 后，我突然发现，这不就是 IDO 么？

**整个核心机制无外乎：发布任务——认领任务——完成目标——获得奖励。**

讲真的，我当时可想不到那么多，我的核心问题就是：

- 如何让公司利益与个人利益攸关？
- 如何考虑其中每个人的角色和激励？
- 如何证明每个人在追求自身利益最大化时，最终结果是理想的？

这三个问题远远不够，却是我开启理解「通证经济」的入口。

此前，我并没有足够的知识储备，在我看来，通证经济的核心问题还是共识与激励机制，公司与员工之间建立长期可持续的信任，管理就是如何激发或是调动人的积极性，朝着同一个目标去奋斗。然而，无论是什么机制，只要能够形成共识，都是有价值的。相反，即便是有了区块链技术，倘若缺乏沟通与有效执行，还是无法解决问题。

因而，我先凭借这段时间的学习和理解写下了公司项目认领激励制度的第一版白皮书，权当是个人对通证经济的落地思考。

事先声明，方案中并不涉及任何通证，但原理殊途同归，若是未来能够将公司的薪酬与激励制度通过通证来解决，可以预见，这将是巨大的创新与市场机会。

*以下便是第一版白皮书，于 2018 年 6 月 13 日撰写。*

---

## 项目激励制度白皮书 V1.0

### 一、目标

1. 激发员工主动工作积极性，以结果为导向，培养优秀员工，形成良性竞争氛围；
2. 激励与考核相结合，激励为主，考核为辅，项目责任制，小组共同进退。

### 二、原则

1. 项目认领须保证公司日常工作运行

2. 人人平行，扁平化管理，可自由加入各项目组

3. 项目负责人拥有决策权，以结果为导向，可自由邀请、管理成员与分配奖励

### 三、核心机制

#### 项目发布

前期由公司确认近期战略与重点任务，发布具体项目，简要介绍项目情况、评估指标与奖励方式，后期可由员工自主申请。

#### 项目认领

公司所有员工皆可认领项目，相互竞争成为项目负责人，认领项目必须提交项目执行方案，包括项目团队、实现步骤、项目进度以及指标预估等。

若项目发布 2 天后无人认领，则由公司决定项目负责人，无奖金激励。

#### 方案评估

在项目方案提交并截止后的第二天，竞选人公开展示项目方案，由公司所有员工投票决定项目负责人及团队，会议由项目助理主持并记录。

#### 项目管理

项目负责人须按照项目实现方案执行，全权负责项目落地，积极调动公司资源，以完成目标。

项目负责人每周定期向项目助理汇报进度，并整理相关信息形成周报，向公司所有员工公开展示。

#### 激励考核

项目里程碑与进度表要严格执行与反馈，项目助理跟进各项目进展。

项目奖励分为固定奖励与浮动奖励，各占比50%。另有额外奖励，可参考项目奖励设置。

1. 固定奖励在项目认领后发放
2. 浮动奖励由公司最终评估决定

> 若截止时间项目顺利完成，团队即可获浮动奖励

> 若截止时间项目未完成，则扣除浮动奖励作为公司活动经费

> 若截止时间项目严重脱离规划，则公司有权扣除固定奖励作为惩罚

此外，项目结束后一周内，项目负责人须整理报告并进行公开总结，由公司存档。

---

周三公布后，周五却依然无人反馈，我心里也很纳闷，于是我便一一与同事沟通，一方面帮助他们理解新政，另一方面也希望了解他们的顾虑，大家开诚布公地交流，大多都表示愿意尝试新制度，很少有人愿意带头，我将大家的问题总结如下：

1. 方案中缺少对项目负责人与项目助理的激励，导致无人认领
2. 项目规则传达不够到位，本应当天解决疑惑
3. 本职工作与项目激励的权益分配不够清晰

这令我有些吃惊，从反馈来看，这的确是自己在考虑构建系统时的失误，这让我不禁想到了众多区块链项目的复杂性与系统性，我们容易聚焦在当前的问题，缺乏对系统能力的打造与长远考量。我想，这就是和高手的差距所在。

这次的白皮书撰写让我燃起了对通证经济的热情。这当然只是一次尝试，目前离利用通证实现激励还很遥远，这算是自己对公司的临别礼物了，我们都有光明的未来。

**因为，我一直相信，制度远比人要重要。**

希望你能够有所启发。