---
title: "人生没有黑暗，只有提灯前行"
description: "你的孤独，虽败犹荣。"
publishDate: "2017-03-17"
tags: ["Life", "Books",] 
---

去年年底，看完了刘同的新书《向着光亮那方》，说是新书，早已出版多时。一直想做个总结，正好趁此机会聊聊刘同教会我的那些事。

**《向着光亮那方》是刘同 2016 年的新作，是《谁的青春不迷茫》十年青春的纪念，同样是自我的回顾与总结**。有段时间没有看到他的文字了，也许是工作之后不像以前那般疯狂了，只是默默地关注微博动态，这些年他忙着拍电影、当编剧、跑影院，作为光线影业副总裁的他，事业风生水起，在我的记忆中，他就一直为光线工作，在这个隔三差五就要跳槽的年代，他却坚守在自己的职位。

第一次了解到他，是通过他的文字，而非《职来职往》。上大学以来，他就笔耕不辍，但从未被他人赏识，实习、毕业、考研、工作，似乎在他的文字中总能寻觅到自己的足迹。**他给我的印象就是温暖、简单而又感性，文字间展现出异于常人的敏锐表现力与观察力。**

迄今为止的三本书都是个人回顾与记录，以故事的形式深入思考身边的人、身边的事与这个时代。

> 《谁的青春不迷茫》，他以第一人称的方式述说自己对过去十年的感悟和认知，从大学到如今工作的这十年作者所经历的事和人，用自己的人生经历来劝解大家看清自己。

> 《你的孤独，虽败犹荣》是北漂心态的还原，一个人的日子里，学会与孤独化敌为友。

> 《向着光亮那方》是对青春劲敌的负隅抵抗，是对人生浮沉的冷眼旁观。我们的青春都一样，孤独，迷茫，有光亮。

即便工作再忙，写作他却从未搁浅，这份执着给予他的回报超乎想象，一方面让他结识并激励了一群有过相同经历的年轻人，另一方面更是让他成为了年轻一代眼中的励志偶像与青年作家。

2012 年，我正读大三，第一次接触《谁的青春不迷茫》，瞬间被他的文字打动。正如这本书的标题所言，青春都是迷茫的，大学时光转瞬即逝，时间总是在过去之后才发觉，面临繁重的学业压力与即将临近的毕业季，心中忐忑不安、迷茫无助。

高考发挥欠佳，父母在大学开学时便叮嘱我，在学校要好好努力，争取考个研究生，就算本科并非名校，研究生也足以找个好工作了。恍惚间，三年已过，懵懵懂懂，跌跌撞撞。真的要到自己做出选择的时候了，究竟是找工作还是考研，取舍两难。

一方面，自己对现状极为忧虑，英语专业在就业市场中并非占据优势，加之对招聘公司、职位要求等知之甚少，心中莫名恐慌，这个毛病一直都在，每当面临重大抉择，自己就会犯怵。

另一方面，读书之后，和父母的沟通本来就不多，父母虽说尊重我的选择，可早已为我规划了考研这条路。当时的我并不明白父母的良苦用心，我也纠结于未来的道路如何选择。或许同龄人更能激发共鸣，在亚马逊上看到了刘同的这本书，便第一时间下单，而后如饥似渴、仔仔细细地看完了全书。没有信誓旦旦的大道理，只有朴实无华的真感情。

他如此写道：

> 我曾谈过一段恋爱，分手理由是因为我不够有钱。后来我拼命赚钱，却再也没有遇见过那个人。我曾被同事排挤，因为我不懂规矩。后来我懂了规矩，但再也不会用这个理由去刁难新同事。我一直和父母抗争，因为他们一直觉得我不那么好。后来我过得越来越好，我才知道他们只是怕我一个人过得不好。这些年，我一直在试着了解：了解这个世界，了解更完整的自己。"

看罢全书，我想通了，我以为自己懂了很多，却发现就算懂的再多，倘若从未践行，也等于浪费时间。**每个选择其实是自己价值观的自然结果。当时的我不满足现状，追求自由、摆脱束缚、提升眼界，希望在大城市有所发展，闯出自己的事业。**第一次真正地去为自己想要的生活而努力，第一次感受到信念的力量。于是乎，明确了考研的意义与动机，从大三下学期开始，我就义无反顾地加入了考研大军，制定了详细的备考方案，并严格执行。幸运的是，毕业后，我成功来到了上海。

2014 年，我正读研一。经过一段时间的适应之后，我发现大城市的生活节奏与小城市有天然之别，校园生活同样如此，似乎每个人都有光鲜亮丽的履历，500 强公司实习经历、各种国外名校留学经历、国际顶级期刊论文发表，大多数人早就融入了这个城市，生活节奏、学习方式、思维眼界，一切的一切都让我产生了幻觉。

感触最深就是，每个人都很忙，每个人都在忙着找实习、忙着谈恋爱、忙着考证书。我突然怀念起以前的大学生活，有人一起打球、有人一起调侃、有人一起玩乐，在这里，失落与孤独悄然袭来，除了和她聊天外，我几乎找不到其他人能够好好说话。诚然，这也是个人性格与经历所致。

寻觅答案，却一无所获。当时的刘同已贵为光线传媒电视事业部副总裁，却依然持续写作。翻阅着《你的孤独，虽败犹荣》，看着一笔一划书写的经验教训，体会更深刻了。

他坦言：

> 如我这个年龄的人，大都经历过青春的迷茫，曾经很长一段时间里，无论我怎样假装潇洒、佯作镇定，心里总还是觉得与这个世界格格不入。从负隅抵抗，到冷静旁观，才明白成长中种种的孤独感，如今看来都是无形的忘我成长。

**回顾当时的心路历程，每个人都是孤独的，在茫茫世界中等待自己的救赎，其实我等待的贵人只有自己**。当年我选择大城市，是因为能力不够，看不到更多的机会。现在知道答案了------当你能看得更远，学得进去，听得清楚，心还能沉下来的时候，你在哪里都能发芽，更何况是一个能让你接到地气的地方。

**5**

工作后感慨更深，《向着光亮那方》说是记录自己，其实更是描述每一代人在各个人生节点上的感悟，触景生情。苦尽甘来，人情冷暖，物是人非。**我想，这世界不乏在别人成功时说三道四的人，可太缺那些坚守梦想的人。**

他在《我是怎么挣到现在这些钱的》这篇文章中讲到：

> 年轻时的折腾都是执拗地想赚钱罢了，如何赚钱其实都会显得不重要了。我不太喜欢折腾，但我相信，你所热爱的事情终有一天会回报你的，你要做的只是耐心持续下去。
>
> 而所有的一切，都是因为年如果当初面皮太薄，也许至今我还沉溺在各种眼红之中。幸好当年不管不顾，敢豁出去，又一路坚持，才有了今天的些微成功。挣钱有很多种方式，要么点灯熬油，披星戴月，辛苦奔波；要么戴上面具，追名逐利，蝼蚁喋血。我最佩服的还是那些投入去做自己喜欢的事情的人，目光放得长远，不贪图短期获利，痛并快乐着，享受奋斗的过程，天道酬勤。

通过 13 个故事，他再一次向我们证明：**人生充满了未知与奇遇，你要做的只是在一个正确方向持续做下去，时间终究会给你答案。**

通读全书，简单的故事情节、细致的人物对话、质朴的人物性格描写，向读者展示了一种在困境中仍然充满希望，坦然面对生活的不幸、陌生人之间的关爱和尊重的美好品质。这种善良、勇敢、奋发和友爱的人性美，已经很难在同类作品中读到了。那些正面光明的文字，总会被人讥笑为鸡汤，似乎，发现生活中的真善美，变成了一种羞耻和做作。

正因为如此环境，刘同这种真实细腻描摹人性之美的文字，才更加让人感动。只有充满人性的东西，才能征服人心。小人物的言与行，朴素，真实，让人感到世间难能可贵的美好，也更激励着我们，认真对待生活。

**正视自己，记录成长；学会与孤独相处；天道酬勤，方为正道。**

这就是刘同教会我的那些道理。