---
title: "爱情最好的模样，就是彼此共同成长"
description: "爱情则是集人类情感于一身的修炼旅程，当你看着对方，你的情绪将被无限放大，任何一丝开心或是失望将展露无疑，独处时更是如此，大千世界，人海茫茫，很多时候只是在人群中多看了你一眼便决定了彼此的命运。"
publishDate: "2017-08-07"
tags: ["Life","People"] 
---

2010 年，他第一次认识她是在排练学院心理剧节目，作为班上仅有的两位男生之一，他只好硬着头皮，为了班级荣誉而战，即便他对于表演一无所知。在此之前，他们并无任何交集，两人对彼此都彬彬有礼，让人一看就是那种普通同学的关系。

可是，为了最后的决赛，他们排练多次，两人之间竟然产生了某种火花。决赛当天，两人尽力表演，落选后却在看台后聊了许久。她的眼睛似乎产生了某种魔力，瞬间将他的灵魂一套带走。一见倾心纵然美好，细水长流更显魅力。

--- 

2011 年，他学会了写日记，还是偷偷记录在电脑的日记本里，都是些胡思乱想的念头，每天和她在一起总是能够各种新鲜感，原来她在大一扎着马尾辫，原来他们喜欢同样的音乐，原来他们都有死党。

每个恋爱中的人都是诗人，每天的早安与晚安语他都绞尽脑汁去展现自己的才华，虽然浮夸，但也奏效，愿意为了一个人去改变、去学习也是一种福气。除此之外，想起暑假那么长的时间未见，总是觉得心里空荡荡的，为了将两人的每时每刻都保留下来，他甚至将往来短信都一字不落地记录。

她学会了慢慢与他相处，尽管他有时令人不悦，偶尔的情绪失控也会主动和解。她试图逐渐找到爱情的模样，人们总说，女生总是在心理年龄上成熟几岁，他们也同样如此，他总像个小孩，对爱情中的一切都很陌生，她却耐心地等待他成长，并且给予鼓励。

---

2012 年，他开始了漫长的考验之路，谈及未来时，他总是一副自信满满的态度，高考失利并未让他对未来失去希望，而与她在一起的两年，他似乎也成长了不少，面临毕业的去路，他思考再三，希望与她一起在大城市打拼，年轻就是资本，一切皆有可能。她对未来却有不同看法，她的家庭与成长经历让她变得不那么有安全感，为了他去大城市绝对是重大的决定。
她选择了相信，他选择了坚持。

那段时间，他们相约早上 6 点半出发，吃过早饭，便开始了在图书馆的复习，他制定了详细的备战计划，数学、英语、经济、政治轮番上阵，他放弃了和同学潇洒的机会。那时课时清闲，他却总会坐在图书馆第八排靠窗边的位置，发愤图强，为梦想而努力；她也不甘寂寞，复习日语、求职面试、上课复习，每天都在打仗，她却乐在其中。他生日当天，她为了准备惊喜，租用了老师的房子，为他亲手烹制了生日大餐。

两人相约通过考试，彼此为对方鼓励，时间会证明一切。

---

2013 年，他顺利通过复试，如愿来到上海，准备重装上路。几经波折后，她同样开始了工作生涯，她生日当天，他们第一次来到外滩，人来人往，他们突然发现，原来以前离他们如此遥远的东西，其实近在咫尺，在这个城市，人们不会因为背景人脉而主观臆断，而是残酷地比拼个人实力，这也是市场竞争的本质，人人都有机会能脱颖而出。

他们约定，朝着同一个方向努力，一路同行，守望相助。

2014 年，他面对大城市的快节奏与强竞争，显得有些无所适从。往返于学校与租房，距离再远也无法阻隔，他们每周见面一次，两人开始摸索与习惯对方的生活习惯，毕竟茶米油盐姜醋茶才是生活的本质。他喜欢玩遍上海的美景，她喜欢琢磨美食，面对高昂的生活成本，周末她出去兼职外教，他也乐于陪伴，然而，学业与生活，总是解不开的谜题。

--- 

2015 年，他终于毕业了，却心高气傲，辗转过后，开始了不光彩的第一份工作，原先的心气也被消磨，看不见未来的出路让他心生困惑，这要如何实现当时吹过的那些牛？

她在经历了多次工作调换之后，逐渐明白，给别人打工终究不是办法，她开始转投他处，寻求其他发展之道，凭借自己过硬的专业实力，她便开始自由人的生活，刻意练习，精进技能。

--- 

2016 年，他寻得自己的心仪工作，机缘巧合下，便与朋友一起创业，懵懵懂懂，谁知创业不易，每天的加班与殚精竭虑换来的却是心有不甘。

她却开始筹备自己的工作室，为了事业，他同样付出良多，开业礼序现在回看依然用心良苦：

>初识上海，饱览大千世界。君心高气傲，壮志凌云，然囊中羞涩，只可居于人下，心中不免彷徨。时光如水，三载有余。职场变化，平淡无奇，遂不甘寂寞，悄然悔悟，欲重操旧业，大展宏图。君自幼聪颖，颇晓音律。耳濡目染，继得高人指点，曲艺精进。今君有心，寻觅良机，苦心经营。古词有云：独坐中艺里，弹琴复长啸。开业将至，此番心迹，与君共勉。

--- 

2017 年，他奋力一搏，继而从前公司离职，加入了另一家互联网创业公司，工作一如既往努力，希望抓住机会，大展抱负，在吸取了之前的经验教训后，他开始有意识地训练与提升自己的专业能力，有意识地巧妙处理人际关系，有意识地开始加入付费社群，希望为自己寻求个人品牌找到突破口。

她小有所成，琴社初具规模，实现了为自己打工的梦想，当初的大胆与不切实际如今却成为了人生重要的转折点，然而，面对日益激烈的竞争与自我驱动带来的压力，她开始寻找更有成长率的人生出路。

两人的观念不谋而合，可做法却南辕北辙。他认为，如今是最佳的成长时机，给他两年时间，他会成为互联网行业与众不同的人。她却有些支撑不住，心心念念地希望两人能够共同经营自己的事业。在她看来，一切皆是成长，行业是浮云，能力才是王道。

此时的他们，每当交房租时，总是显得力不从心，每月总有一两次的矛盾，他们隐藏在心里的话总是没有说完。未来是个十分沉重的话题，活在未来又是什么呢？买房、买车、工作、婚姻，每一件事情都是摆在他们面前重大的人生抉择，他们又该如何？

外表的光鲜靓丽都是内心的不甘落后。在一次又一次的交流后，他们达成了一致，爱情是共同成长、共同经营的事业，既然选择风云同舟，那便一路向前。

--- 

不用多说你也猜到了，上面的故事主人翁就是我和她了，这些成长经历同样是爱情向前奔跑的模样。

时光如水，我们在一起已经快七年了，想想真的不可思议，从大二相恋至今已经 2417 天，我们还是喜欢粘着对方，有时对外面的世界漠不关心，却总能够在对方身上发现惊喜。

这些天父母来沪游玩之余，我们商讨了人生大事，父母在家，谈论的话题总是离不开买房、结婚这些事，现在我还在浑浑噩噩中，昨天刚把买房定金交上，直到现在还觉得那是个梦，一个我们早年幻想的未来之旅。

更重要的契机是，这些年十分惭愧，对于我们的故事记录太少，大学毕业后更是如此，每天都在为了生活而努力，却忽视了在身边的她，生活、工作总免不了矛盾与争执。文字留下的太少，照片倒是一直存着，这也是这个时代大多数人的选择，毕竟相较于动笔写作，上手拍照要简单得多。

当下的沉浸与喜悦，如此美妙，却很有少人不时回顾，这不得不说是一种遗憾。人是如此复杂，以至于我们很容易忘记曾经的情感，喜悦、失落、难过、感动等情愫我们每天都会触碰，只可惜，我们走着走着，就会忘记那时的自己，以及来时的路。

***爱情则是集人类情感于一身的修炼旅程，当你看着对方，你的情绪将被无限放大，任何一丝开心或是失望将展露无疑，独处时更是如此，大千世界，人海茫茫，很多时候只是在人群中多看了你一眼便决定了彼此的命运。***

人贵有自知之明，平凡中彰显伟大，七年了，我希望通过文字来回顾我们之间的爱情长跑，不追求文笔，只希望真实，或许你能从这些片段中看到那时的自己。

--- 

最后，按照李笑来的定义，七年就是一辈子。

而我这一辈子何其幸运，能够与你相识、相恋、相伴、相知。

每一段爱情都有自己最美好的模样，而我的人生，刚好有你，是你给予我勇气去面对未来的不确定性，是你给予我力量去坚持自己的梦想，是你给予我温暖去发现生活中的美好。

让过去过去，让未来到来。

白小姐，余生，请多指教。