---
title: "财富、博弈、文艺复兴，黄金时代下美第奇家族的风云启示录"
description: "从美第奇家族三百年兴衰中得到的 3 点启示：复利效应、利益永恒、成为有资格说话的贵人。"
publishDate: "2017-07-23"
tags: ["Life", "Books"]
---

**1**

最近，我决心锻炼讲故事的能力，多位高人曾说：写作无话可聊，可尝试将自己的一条微博或是朋友圈状态扩写成一篇文章，社交场合有字数限制，虽然精炼，却显得十分刻意，若是将这些未尽之意稍加吐露，或许能取得意想不到的效果，既能逐渐掌握写文章的框架，又能锻炼逻辑思维能力。此言极是。

今天的文章便是尝试，我想聊聊美第奇家族的风云史以及我从他们身上得到的 3 点启示。

历史从来都是有趣的话题，我至今都铭记上学时的一句古文：

> 以铜为鉴，可以正衣冠，以人为鉴，可以知荣辱，以史为鉴，可以知兴衰。

古往今来，莫不如是，唐太宗与魏徵的故事世人皆知，君臣关系至此令人动容。作为贞观之治的开创者，唐太宗从善如流、知人善任，更关键的是他善于反思，传世名言就已经揭示出了反思与总结的重要性了。

读书时就对历史兴趣盎然，每次上历史课都是津津有味地听老师侃侃而谈，最喜欢的是专题课，除了对于历史事件的回顾，老师更会从人物的历史背景与时代线索中剖析，那些教材从未有过的内容更能吸引我的注意。

我对历史的看法其实很简单：**人区别与其他动物的根本因素就是人具备深入思考能力，能够从过去的经历中复盘当时的行为与动机，并且不断汲取以往教训来优化未来策略，而历史就是我们无穷无尽的智慧宝库，取其精华、弃其糟粕，通过历史与过去的人物建立连接、产生碰撞真的很有趣。** 更有甚者，入迷之时，不禁设想，倘若自己身处其中，又当如何行动？天马行空的想象力便一发而不可收。

**2**

言归正传，说起历史，这就不得不提到开篇的美第奇家族了。我对美第奇家族的着迷从对意大利的向往与欧洲支离破碎的记忆开始的，这些年不论是看书、电视剧、电影还是纪录片，通过多个视角去了解这一传奇家族的历史，让我有了更深的理解。

要说对美第奇家族最全面而通俗的解读，**保罗 · 斯特拉森《美第奇家族：欧洲最强大家族缔造权力与财富的故事》就是一本让人读完十分过瘾的历史读物。**

**美第奇家族（ Medici Family ），是意大利弗罗伦萨 13 世纪至 17 世纪时期在欧洲拥有强大势力的名门望族，最主要代表为科西莫 · 美第奇和洛伦佐 · 美第奇。** 真正使美第奇发达起来的是金融业务，其美第奇银行是欧洲最兴旺和最受尊敬的银行之一。

美第奇家族叱咤意大利历史三百年，历经愚昧无知的中世纪，再到文艺复兴、宗教改革，最后到近代科学兴起，可谓跌宕起伏、绚丽多姿。作者查阅了大量资料，文笔风趣，每一代美第奇家族成员在他笔下皆有各自独特的生命力。

在经济史上，美第奇家族是现代金融业的开山鼻祖。经过十字军东征的洗礼，欧洲通向地中海、红海和印度洋的传统海洋贸易路线被阿拉伯人切断，意大利成为欧洲最主要的贸易大国，热那亚人和威尼斯人控制了来自东方的丝绸和香料进口。

意大利人在跨国贸易扩张中积累了大量周转资金和财富。专门从事货币汇兑、货物抵押、结算、保险和有息贷款的商业银行在这个国家纷纷诞生。排斥贷款付息的基督教势力较为薄弱的佛罗伦萨逐渐成为金融中心。特别是在 1252 年发行了金币弗洛林后，佛罗伦萨创造的标准货币在整个欧洲广泛采用，进一步巩固了佛罗伦萨银行业的地位。

美第奇家族以此为基础，开始是银行家，进而跻身于政治家，教士，贵族，逐步走上了佛罗伦萨，意大利乃至欧洲上流社会的巅峰。在这名门中曾产生了三位教皇、多名佛罗伦萨的统治者，一位托斯卡纳大公，两位法兰西王后，和其他一些英国王室成员。

**3**

学习了那些多有关美第奇家族的历史资料，细想之下，我从美第奇家族身上得到的启示有以下 3 点：

**一、财富的复利效应不容忽视，尊重时间的力量。**

财富是美第奇家族赖以生存的基石，银行业为意大利首创，却被美第奇家族完美运用，通过复利效应的资本积累，美第奇家族名声逐渐壮大。

美第奇家族并不曾拥有足以操纵一国的财富，也没有统治一国的权利，所依靠的只是佛罗伦萨一城，但是却足以在历史上留下一笔。商业革新与进取是开疆扩土的必要手段，虽说时势造英雄，但家族却在统治末期丧失了关键资源，无法东山再起，令人惋惜。

> 不要在领主宫闲逛，就好像你要在那做生意似的，除非有人在那儿召见你；不要随便接受别人的办公室，除非这间办公室是授予给你的；不要在别人面前炫耀，如果是不可避免的，尽量让炫耀变得没有必要；不要让大众给你太多的关注，不要做违背大众意愿的事情，除非他们正在拥护一些灾难性的事情……。

这是美第奇家族第一代乔凡尼的临终遗言，告诫所有子孙牢记家族的原则与荣耀。作为美第奇家族东山再起的领军人物，按照他的预想，家族财富重新积累指日可待。

**二、商场或是战场，利益才是永恒的主题。**

利益联盟是当时欧洲各国相互采取的手段，美第奇家族更是如此，从商业平民变成佛罗伦萨执政者。此后，三次被逐，却仍然屹立不倒，早有远见地指派亲信管理城邦或是安排子孙进入宗教一脉，最后还顺利继承了法国皇室血统，政治手段可见一斑。

美第奇家族是一个运行状态良好的政治机器核心，这个核心需要公众持续的关注。所有的奖励、重要位置和礼物都要机智、谨慎地索取。而宗教纷争一直是中世纪欧洲的主流话题，从权力中心驱赶之后，美第奇家族竟然能够通过红衣主教的力量重新掌权，各种权力纠葛与矛盾颇有亮点，甚至宗教都是利益交易的重要武器。

**三、得道多助，重要的是成为有资格说话的贵人。**

对艺术、文化、科学领域的资助与鼓励成就了如今美第奇家族在历史中的绝对地位，文艺复兴中鼎盛于佛罗伦萨，与美第奇家族历来对各有才能的艺术家的重视密不可分。**人文主义的要旨就是鼓励艺术和艺术家的个性，个性被认为是人类创造的不可缺少的组成部分，而不只是统治者的特权。** 当时最为出名的艺术家以及科学家菲利波 · 布鲁内列斯基、米开朗琪罗、达芬奇、伽利略等都受到美第奇家族的资助。

与教会信奉的理念不同，洛伦佐的朋友，哲学家皮克 · 德拉 · 米兰多拉的《论人的尊严》中发出了振聋发聩的宣言：

> 你并没有什么特殊的使命，你可以过上任何你选择的生活，做你任何希望做的事。所有其他生物或事都将受我的法则所约束。但是你没有任何限制，可以随心所欲行事。你自己决定你的天性。你已经被安置在了世界的中心，这里更容易观察世上所有的东西。你既不属于天堂也不属于地狱，既不是凡人也不是神。所以这样你就有了选择的自由，可以让自己成为任何自己所希望的样子。

**对于自由的追求依然是我们每个人的内心渴望，在文艺复兴与宗教改革的推动下，人类的创造力与个性被完全激发出来。** 美第奇家族为佛罗伦萨打下深深的烙印，没有这个家族我们看到的文艺复兴可能会完全不同。

美第奇家族虽已消亡，然而美第奇家族的珍藏和他们文化的传承将永远留存在佛罗伦萨——这座因为他们而辉煌，更因为他们而付出惨痛代价的城市。这是美第奇家族的传奇故事，纵然未必真实，历史总是会有不一样的诠释与魅力。

希望你能够有所启发。
