---
title: "无论你走了多远，趁一切还来得及"
description: "从小霸王到 QQ 空间，从网吧开黑到移动互联网，这是我与科技同行的十六年个人史。"
publishDate: "2018-10-14"
tags: ["Life", "Reflection"]
---

**1**

2002 年，那时刚搬家不久，老爸突然说，「咱们家也买电脑吧，台式机，我看学校都开始用了，据说很方便。」

于是，第二天我们就去店里买了一台回来。

家里空间不大，为了给偌大的台式机腾出位置，我们还特意买了电脑桌，那时的电脑桌一应俱全，抽出键盘，摆上鼠标，旁边再配上小音箱，感觉特别拉风。这一套配置就占了房间的三分之一了，从此以后，这台电脑就成为了家里的最值钱的东西。

小学五年级，我们竟然开始有了电脑课，整个班的同学要跑到专门给大学生上课的机房，四排电脑整整齐齐，当时教学的男老师我还有些印象，个子不高，一眼望去就是那种文弱书生，当时教的什么早就忘了，只记得那时第一次接触这么神奇的机器。当时也不知是谁带的风气，后排的几个人总是躲着玩游戏，罗马帝国，就成为了最经典的文化符号了。对了，我第一次掌握了 Alt + Tab 的切换，每当老师下来检查时反应极为迅速。

从小霸王学习机过渡到电脑单机游戏，这似乎见证了一个时代的变化。那时很难上瘾，游戏制作与画面感并不精美，4399 网站等的兴起让我们这一代体验了门户网站带来的改变。

**2**

03 年开始读初中，腾讯几年前做了个社交工具，叫做 QQ，几个好友拉着我注册，一群人开始虚拟世界里的沟通与交流，竟然为了刷等级，每天都挂在电脑旁，每次听见咳嗽声，那就是有人加我了。在电脑屏幕下，世界仿佛更小了。

**最初我对科技变化的理解总是后知后觉，什么开始流行，自己就玩什么。** 无论是星际争霸、魔兽世界还是梦幻西游、NBA 2K 系列，我总是为了能够多些共同话题和朋友一起游戏。家里电脑配置不行，那就一伙人偷着去网吧，组团开黑的经历在当时的年代显得尤为宝贵，浪费大把好时光也浑然不觉。

我也第一次听说互联网这个概念，人们都说，「这个太神奇了，你想了解什么，只要一百度，都能知道。」不过，你要是问，电脑到底是什么？有什么用？很少人能够回答。

**我想，每个人都在这种科技潜移默化的影响下而迈向新阶段。好在小孩子当然学习得很快，听歌、游戏、娱乐一样不落，人们对于娱乐社交有天然的倾向和迷恋，它们会不住地激发你的欲望与潜力。就像如今，几岁大的小朋友拿着平板电脑或是智能手机，我们都是数字世界的原住民，如同语言，被深深地根植在行为习惯中。**

**3**

当然，经历了年少无知的几年，我逐渐将注意力投入在学习上，初中和高中的学业压力可想而知，父母更是严格控制上网时间，我也只能发掘其他的兴趣爱好了，例如篮球。

能够让大家聚在一起的场合竟然变得越来越少，我们习惯了网上聊天，一起开黑，唯独篮球成为了一种慰藉。

中学时代，离学校很远，每天都要做班车上学，和班上同学仿佛也少了一丝联系，每次回家，打开电脑，我会迫不及待地寻找其他有趣好玩的东西，这似乎是黑洞，将一切可被吞噬的事物吸引。

04 年，QQ 空间开始火爆，从聊天工具进化到了社交平台，腾讯的一举一动影响了我们这一代人的认知与理解。我也不能免俗，总是忍不住将自己的动态都公之于众，即便那时的自己显得青涩幼稚。

那时不曾觉得科技带来些许便利，能让我开心和兴奋的只有听歌和玩游戏了，哪像现在，一切辅导和资料都可以全部查到，学习成为一种无时无刻不在进行的精神寄托。

到时拥有了属于自己的一方天地，我算是喜欢表达的人，QQ 说说或是日志都留下了许多回忆。如今打开，一阵唏嘘。

**4**

大二那年，父母国庆来南昌团聚，他们满足了自己拥有一台笔记本电脑的愿望，因为此前一整年泡在学校的机房完成作业的经历，已经让我无法忍受。

Acer 便成了我第一个了解的品牌，期间修修补补，到现在竟然还能使用，发挥余热。

可是，你真的要说有了电脑，自己会有多大帮助，那不见得。

学生时代最大的用处就是查资料、听歌看剧与玩游戏，后两者算是大头。整天泡在寝室里的享受虚拟生活的同学不在少数，也许是发现了这样下去，自己也颓废了，大三下学期备战考研将自己拉回了现实，未来总是要有自己的一技之长才行。

**然而，我并不知道的是，整个时代已经发了巨变，从微博、微信再到公众号，读书的那四年我意外地陷入了自己的漩涡中，这些趋势就这样擦肩而过了。**

**5**

来到了上海，眼界真的会变化。读研期间我才领略了互联网与移动互联网时代的革命。

实习那次，公司正要开始从零到一做个股票类 App，同行的小伙伴对知乎、同花顺等流行应用如数家珍，我却压根不懂什么叫做移动互联网。当时觉得很好奇，却并未深究，殊不知，这是我离踏入互联网行业最近的一次。

**人人上有个问题：跟 5 年前相比，互联网改变了工作和生活的哪些方面？**

互联网时代跨度很大，从计算机诞生至今，可能都算是我们在互联网生活的点滴。2008 年至今，十年翻天覆地的变化，已经让每个人都席卷其中，这是一场全新的观念与操作系统升级。

> 移动支付，五年前的我还在怀揣着百元大钞到处逛，五年后的我却因为没有用微信支付被大妈鄙视；

> O2O，五年前的我晚上打车回家遭遇骗子，五年后的我竟然能够看完跨年演讲骑摩拜到家的；

> 碎片化学习，五年前的我觉得学习是特别严肃的事情，一定要盯着电脑或者拿本书才算学习，五年后的我竟然乐此不疲地使用得到或是微信读书；

> 网络技术普及，五年前的我根本不会用移动数据，五年后的我一天连不上网早就要疯了。

回答问题的时候我已经踏入互联网行业两年了，这才恍然大悟，感慨科技带来的进步与改变绝对不能视而不见。

这就是我与互联网的故事，此后便是漫长的产品人生涯了。这些都是很久远的记忆，趁着还有印象，就逐一记下来，人生才走了三分之一，却有幸经历科技革命浪潮。

**6**

说到这里，我突然想到了一句话：**未来已来，只是尚未流行，科技与社会进步都是在分布式创新中。** 可能你会说，科技进步我们跟着就好了，迟早就用上的。可是，**现在这个时代完全不同，你不但想尽办法看到，还是想尽办法做到，让这些趋势为你所用。**

王煜全老师在《前哨》专栏里提到了短期、中期与长期的未来。

> 短期的未来是对科技应用的理解，中期的未来是对技术的理想，长期的未来是对社会的理解。

> 活在未来，一是对市场信号的敏感性；二是对产业内幕的了解程度，三是对实现行动目标能力的把握。

> 终身学习，让自己更有价值，拥有点石成金的手指，比拥有多少金子都强。

**这十几年我们亲身经历的变革与周期转换足以证明一点，这个世界不缺机会，缺的是发现机会和看见机会以后去行动的决心。**

互联网如此，人工智能如此，区块链也同样如此。无论是什么浪潮或是机遇，只有行动才能给你带来力量。

希望你能够有所启发。
