---
title: "终身学习"
description: "事实证明，真正的努力都是反人性的。"
publishDate: "2018-7-27"
tags: ["Life", "Skill", ] 
---

忙里偷闲，今天我们最近换个话题。

这几天翻看国外网站，无意中看到了经济学人的系列报告，深有感触，主题就是 Lifelong Learning，即终身学习。

**第一篇谈及了关于对社会环境的感知能力的焦虑，在科技变化的浪潮之中，如何让普通人在工作生涯中也能终身学习，同时保持收入水平。**

> 今日的终身学习更多地让高成就者获益，因而更可能加剧而非缓解社会贫富差距。
>
> 终身学习从学校开始。课程体系需要教授学生如何学习与思考。关注元认知能力将让学生在人生后期中更优于选择专业技能。
>
> 教育是公众产品，它的溢出效应将受益全社会，各国政府的角色至关重要，不仅要为教育支出更多，也要更聪明地支出。
>
> 最大的变革是使得成年人学习常态化、易获取。

## 内容创业

这几年的内容创业超乎火爆，各种在线教育、内容服务、付费课程、分享问答等都在撩动每一个人的心弦，创业的门槛更低了，分答、在行、得到、喜马拉雅等都是行业先行者，力求抢占市场的第一波红利，的确，他们也成功了。

终身学习，摇身一变，已经成为大多数人追求的口号，在这个庞大的市场需求中，太多人不假思索地便涌入这个浪潮，于是，他们开始订阅专栏、付费听课，似乎如此便可离成功更进一步了。

然而，**我们究竟是为知识付费还是为知识焦虑付费，这一问题值得深思。**为知识付费无可厚非，然而，现在更多人只是因为怕为了落后于时代，暂时让自己感知到在学习、在成长、在体验的幻觉。

## 知识焦虑

 在我看来，知识焦虑分为几种： 

**一是对社会环境的感知能力的焦虑**：学习越来越成为终身化的事情，而不是仅仅在大学里学有所成就已经到达顶峰了，此外，跨界学习变成一种潮流，这些牛人对很多领域的知识都有强烈的兴趣，和最初的专业选择关联不大。

工作之后我才更深刻地体会到终身学习的重要性。全新的协作方式、技术创新、社交玩法层出不穷，倘若没有强大的学习与感知能力，原来的生存方式或认知能力是难以为继的，在复杂变化的社会环境中长期保持自己的社会地位变得越来越困难。 

AlphaGo 击败韩国围棋高手李世石就引发了无数人对于人工智能的讨论以及争论；无眠三点半更是加剧了我们对区块链的太多疑惑与兴奋。

**二是对消费体验的知识焦虑**：我们做的一切事情最终的落脚点都是体验，体验是你去说服人、跟人协作的重要的工具。如何让消费者将一段注意力放在某个产品或者服务上已经成为市场营销以及产品运营的重点，没有完美的文案渲染，没有强烈的情感触动，消费者很难产生足够的参与感与品牌认同感。

换个角度，我们在朋友圈所有的分享都是在晒优越，对优越生活品质的炫耀更需要知识来增色，每次旅游或是参观演出后，我们都希望自己能够利用已有知识来感叹体验之美，而不是绞尽脑汁都想不出来推荐语。

 **三是对信息爆炸与碎片化学习的焦虑**：我们穷其一生，所看到的、了解到的东西只是人类知识存量的九牛一毛。更让人恐慌的是，我们不仅很难完全了解一门主题，而且连学习的时间都是碎片化的，我们总是同步运行多个任务，片刻不能停息，每个社交产品赋予的社会关系更为复杂多样，看看微信就明白了，任何一大块的空余时间对于很多人来说都是一种奢侈品。

## 终身学习

面对知识焦虑的时代，我们应当如何终身学习呢？

罗胖在《我们这一代人的学习》一文中，提供了五个建议，现摘抄下来与大家分享：

> 第一个关键词「人格」。牛人就是知识的载体，学习首要的条件就是尽可能和牛人在一起。 
>
> 第二个关键词「概念」，即通过不断地搜集新概念来高效的学习。掌握知识本质上就是掌握概念。
>
> 第三个关键词「缝合」。无论是重新解构、再度写作、社交分享，都是对于全新知识的深度思考，能将这些新知识点与已有知识体系融合在一起。
>
> 第四个关键词「碎片」。就是利用碎片化时间拿到实实在在的知识，珍惜自己宝贵的注意力，在有限的时间中专注对个人成长更有价值的事情。
>
> 第五个关键词「目标」。立定目标，然后随时抠动扳机。

## 英语进阶指南

从另一个角度来看，上述内容其实是我对于阅读英文原版文章后的一些思考与延展，这次也一并梳理了我自己的英文学习方法和技巧。

在此之前，我们先要了解为什么要学习和使用英语？《事实证明，真正的努力都是反人性的》就是我的全部思考。

若有兴趣，你可以对比看看我是如何应用这些技巧的，干货版如下：

### 一、寻找自己的感兴趣的主题

现在信息太多，我们有时很难聚焦。不过从单点突破总是最好的办法，因为你可以沿着一条路逐步推进，挖掘背后的故事。

区块链、经济、互联网这些都是我接触最多的信息，平时我会在主流媒体或是博客论坛中浏览自己感兴趣的话题，然后进行筛选并精读。

学会利用 Google 掌握第一手资料，详细请参考《真的，再这样提问就真的没人理你了》。 

### 二、培养只字不差地阅读能力

既然决定精读，那就要在一个领域真正深入下去，语言学习就是了解文化背景、行业动态、知识结构、思维认知，并非简单的语义转换。对于不熟悉的内容要正视现状，摆正心态，现状无非是过往的积累，既然目前积累不够，把当下作为新的起点，认真学习每个知识点，要以专业人士来要求自己。

在区块链的世界里，那么多新知识、既有项目的白皮书总能看得下去，这不就是最好的学习契机么？

### 三、多维学习

调动全身的感官来理解、消化、掌握一篇文章，这绝对比纯粹地阅读、记笔记要有用得多。听说读写，这是语言学习最基础能力。

#### 听力

如果有音频，一定要去学习与模仿原版，练习自己对于语音语调的掌握与感知能力，原汁原昧的英语更能激发你的学习兴趣。

#### 朗读

一篇英文文章，最好能够去刻意练习，将它朗读出来，然后利用手机进行录音，你会发现，原来朗读是一件十分困难的事情，你以为的轻松其实是看起来而已。为了这篇文章，我特意加上了自己的录音视频，听到自己的声音有种想钻地洞的冲动，虽然还是有些错误，还是决定保留，方便日后对比。

#### 阅读

遇到不懂的单词、语法、专业词汇，直接查字典、语法书以及 Google 搜索就足够了。同时，加深对于文章内容的理解可以通过迁移（即读到重要片段、知识点，尝试将其应用到别的领域）、溯源（查找这个概念、知识的来源在哪里）、辩证思考（警惕自己的第一感觉，认真分析写作思路以及逻辑）来完成。

#### 写作

缺乏刻意练习的学习是无效的。在阅读全文，了解大意之后，最好的方式就是将全文翻译一遍，中英结合发现自己的不足之处，进而提升。同时，将自己的思考写下来，或对某个观点加以评析，或对某个观点加以延展，或对某个概念加以应用。这是可能是锻炼学习能力、锻炼思考能力、锻炼分析能力、锻炼沟通能力的最直接、最低成本的方式。

### 四、社交分享

将自己所有的思考与想法记录并在多个平台进行展示，对知识的重构，把它分享、表达、炫耀出来。一旦真正开始练习、表现或是写作，而且是面对他人，你才会真正地感受到压力，以及真实世界的反馈，这为一个人的成长带来了巨大价值。

无论何种平台，你的分享只要是亲身经历与感悟，就是有价值的，会逐渐吸引与你志趣相同的朋友，你会发现，自己一点都不孤独。

**当然，最简单的方法就是，阅读一本短篇小说或是故事集，再到网上查阅[这个网站]( https://www.merriam-webster.com/)，然后阅读、记录、运用，你要实在觉得孤独，找几个朋友一起监督，相约学习、共享成果。**

只要你愿意开始，什么时候都不晚。

希望你能够有所启发~
