---
title: "纵有疾风来，人生不言弃"
description: "除了自身成长之外，我觉得「寻找战友」是一生中最重要的任务，因为我们都是有追求有梦想要去实现的人，我们都是为了追求和梦想必定要去战斗的人。"
publishDate: "2019-03-14"
tags: ["Life","People",] 
---

最近看了几遍李笑来老师的《什么是朋友？》，心里感慨良多。

> 友谊中最有价值的部分来自于各自的成长或者共同成长。

深以为然，若是这些年有幸能够朝着共同目标、并肩作战，那也不枉此生。

我很喜欢记录，对于真正付出时间精力，共同成长的那些朋友，我有种不由自主的冲动，那就是将这些曾经的美好与趣闻写成文字，也许，经年之后，回忆起这些往事，也会默念一句：人间值得。

人际关系总是复杂，可我却从来都是直言不讳，这样的性格也不知遭了多少坎坷，年少时自以为快意恩仇，殊不知，原来自己才是被人套路。当然，这很可能是我这个不谙世事的所致，也怨不得别人。

这也无妨，人生不都是经历，读万卷书、行万里路，最终还是要阅人无数。

Henry 就是我们这群人燃起星星之火的开始，回想起来，这也正是由于这段共同打拼的日子，让我始终铭记于心。

--- 

2015 年毕业时，寝室四人各奔东西，Levax 早早地就拿下了银行的 Offer，Marc 也成功进入 PE，早就摩拳擦掌，跃跃欲试。而我求职不顺，最终为落户而加入了一家战略咨询的民企，相较于他们的光荣，毕业前的那三个月可谓如履薄冰。

Henry 的消息我一直来不及没有过问。某天，他终于从家里回来，寝室四人聚在一起，聊了起来。

> 听说你准备去创业了？连公司都已经注册好了？

> 是啊，论文答辩结束，还是做自己的老本行，我和几个朋友准备一起创业，他们也是网球圈的，不过还没毕业，先租个房子试试看。

> 是嘛，那你们真厉害，我从没想过这些。

而后暗自较劲，感慨自己怎么会沦落到如此地步。

这两年，我们一起上课的机会不多，对他们学习的体育管理也不感兴趣。

其实何止是专业，研究生两年，我对遇见的每个人都没有过多的好奇心，偶尔闲聊才会谈及私事，余下的当然就是自娱自乐。

Henry 家住浦东，本科和硕士都在上财，因球技出众，也算是响当当的一号人物，代表校队参加过多次网球大赛，人际资源强大，据说见过不少大人物。

每周课业结束，他都匆忙收拾东西回家，周末更是忙碌。这倒与我很像，我们两个人常年周末不在寝室。

他性格直爽，有种天生的亲切和幽默感，各自戏谑也不以为意。很多时候，做事尚无章法，却总是逢凶化吉。这当然也是一种好运。

---

说起交流，研究生这两年时间，大家各自为战，吵吵闹闹，深度交流真是不多，当时更是不懂。只是，隐约觉得，大家玩得来就是好的，性格相和，其他的就顺其自然了。

毕业前夕，我给他们三个都买了份临别礼物，送给他的是一本关于创业的书籍，我想，若是可能，希望能够有所帮助，在创业这条路上越走越远，虽然我连这个概念都没有清晰的定义。

那时起，我对他的另一重身份，开始有些好奇。

**为什么有些人刚毕业就能够自己独立，为了实现自己的目标？**

正当我在那家咨询公司痛苦地打卡工作时，8 月，他突然联系我，说是要谈合作，我很是诧异，毕竟现在的工作和此前的设想相去甚远。

那天，他开始描绘第一次的蓝图，还是关于网球培训，以及如何走进国际学校。

从他的言语和表达中，我能够感受到他的热情与理想。

只是，对于未来，我并无足够信心，毕竟隔行如隔山。不过，作为朋友，我当然愿意出谋划策，而且 Levax 也一起来帮助，这就有了每周我们「三巨头」的聚会。

**创业从来都是源于一个想法，可能就是为了多赚钱，可能就是为了做自己喜欢的事情，也可能就是不甘平庸，为了实现自己的价值。**

**但凡你有了想法，余下的你会在潜意识里不断强化，最终促使你做出选择。**

这和大多数人冒出了离职想法的逻辑是一样的，你会发现，但凡员工主动提出离职，领导是很难改变这项决定，因为这是他自己思前想后、深思熟虑的结果，而且一旦内心有了动摇，心态上会转变很多。

---

这样的状态直到 10 月初，关于未来，我们一直没有进展。

而我也陷入了公司各种扯皮事件、各种矛盾纠葛，见识社会冷暖与职场暗黑。

恰逢此时，Henry 突然电话找我，说是现在谈了融资，正在招兵买马，准备开始办比赛了，问我有没有意愿？

我自然不能推辞，当然，在此之前，我还并未接触到移动互联网以及产品经理的相关工作，只是满怀理想主义，希望能够通过自己的作品让这个世界变得更加美好。

权衡后，我正式跳槽，大家一起奋战。

此后的一年半时间，我们经历了太多讨论、矛盾与碰撞。开始创业才发现，要担任一家公司的 CEO 是多么了不起的事情，融资、财务、市场、产品等方面都要涉猎，最关键的就是判断方向、知人善任。

> 我还记得，我们一起熬夜讨论第一版产品，那是我们面对大众市场的首次亮相

> 我还记得，我们一起畅所欲言，竭尽全力表达自己的想法，尽管这与投资人理念不和

> 我还记得，我们一起为业余大赛出谋划策，商量战略与人员配置

是的，我们算是成功了，至少我一直是这么认为，虽然这种想法过于单纯，缺乏商业上的现金回报也是促使后续矛盾的开始。

这些终究随着梦想与现实的冲突而破灭了。团队里的每一位都不好受，Levax 如此，小宇如此，我也如此。可是，我们想象不到的是你在面对这些矛盾时的心理状态。或许，你也曾经幻想过商业成功，然而，现实发生的各种狗血剧情让人猝不及防。

**突然发现，原来你比我想象得内心要强大得多，站在团队和朋友前面，挡下了诸多攻击，最终也让我们全身而退。**

这一方面，你绝对是王者。

看过太多朋友创业，反目成仇的案例，连《中国合伙人》都在讲述这样的故事，而我们竟然能够善始善终。

更幸运的是，我们接下来还要在一起奋斗一年，在网球这个细分市场上，做出更多的成绩。

我们似乎更有经验了，似乎更有实力了，却总是无法摆脱创业发展速度不够快的事实。

我相信，你尽力了。

--- 

**这三年的共同奋斗与携手作战，证明了一件事：有共同目标，共同成长真是一件幸事。**

若是毕业那时，我们相忘于江湖，我可能真正到了另一个平行世界去了。

真是感慨，如今的你又重新回到了培训这条老路，却越走越好。

而且，更重要的是，**周日，你就要走上婚姻殿堂了。**想来真是令人羡慕，作为一个旁观者，虽说并未亲历很多趣事，你们如今终成眷侣，同样是一段佳话。

再次想到李笑来老师的这段话：

> 这世上绝大多数人是没有战友的 ------ 甚至他们连真正的朋友都没有。没有朋友的人，是不会幸福的，因为他与这个世界没有真实有效的连接，有了好东西，没地方去分享，也没有人跟他分享什么......进而，没有战友的人呢，是很难有所成就的，因为一切的追求，最终都是战斗啊！

> 除了自身成长之外，我觉得「寻找战友」是一生中最重要的任务，因为我们都是有追求有梦想要去实现的人啊，我们都是为了追求和梦想必定要去战斗的人啊！

很幸运，我们曾经一起并肩作战，也希望，我们未来一样如此。

祝新婚快乐，与君共勉。