---
title: "港澳见闻"
description: "你的人生是怎样的一段经历？"
publishDate: "2019-02-03"
tags: ["Life","Travel"] 
---

一晃半个月没更文了，第一次发现，原来自由并非随心所欲，要做的事情从来都不会少，也不能因为休息而中途放弃。

Spenser 说：

> 当你离自由越近，离安全感就越来越远。因为，总有人比你更积极主动。

所谓的方向或是选择，只能是内化在每天的行动与习惯中。

年关将至，总要有新的征途在前面等待。趁着假期，早就想去香港转转，也算是第一次出境旅游了。

去年在大理感受自然之美，今年就体验一回都市人生。

事先声明，这并非游记，只是记录这 5 天的见闻与感受，也不至于被湮灭在时光中。

---

今日回想起来，虽有所准备，却还是肆意在大街小巷中穿梭，那些惊喜才会不期而遇。

从过关到入住酒店，一切都非常顺利。

我们本想住在民宿，安静地生活几天，锅碗瓢盆，柴米油盐，莫不快哉。只可惜，临近假期，并没有合适的选择，只好退而求其次，选择在平安大厦落脚，这里靠近油麻地与尖沙咀，四通八达，非常合适后续行程安排。

**要说期待，有机会见识当地风土人情，就已经是十分新奇的体验了。人们总是追求逍遥自在，唯有旅途，方可解忧。**

旅途最后一天转战澳门，穿越举世闻名的港珠澳大桥，在娱乐城与当地民俗中热闹了一番，还是回味无穷。

香港的早晨行人较少，走在弥敦道，沐浴在阳光中，享受一天的美好。

> What does your revolution look like?
>
> 你的人生是怎样的一段经历？

晚上再次路过，这句广告语赫然展示在临街大厦的 LED 显示屏上，行人毫不在意，而此时的我却突然像被击中一般。

有时，人会有种莫名的幻觉，似乎这些人或事早就在我们的记忆中，曾经经历过，有那么一瞬间，仿佛故地重游，场景再现。而置身陌生的城市，更是会无意间触动自己太多的情绪。

---

谈及感触，印象最深的当属香港的城市规划。

每个人都说香港不大，能够这个弹丸之地上布局地如此完美，真的令人惊讶。跌宕起伏的路面、城市立交桥、环形马路，整个城市都让人新奇。

我们第三天跑去香港大学，当然是为了满足老爸作为教育工作者的愿望。

下午乘地铁到港大，建筑完全都是在山上，空间交错以及各个建筑之间的配合和方向感，让人非常佩服，这是完全颠覆我们内地城市建设的一种方式。

漫步其中，让人有种曲径通幽的层次感，缺少了地图指引，真的会在里面绕不出来。

此外，现代的校门口与展览中心同样别具一格。

第二天开启暴走模式，见识了香港中环中心地带。这些现代建筑群基本上多而杂。我的第一直觉就是，看见城市的规划，真正用心最大化使用和合理各个交通方式，这样的全局考量是非常难得，空间狭小同样能够创新，无论是立交桥还是人行道还是地下通道地铁，走在哪里都能感受到香港的城市之美。

第三就是在去南丫岛的轮渡上看见了香港轮廓，这样的风格让我见识了大厦林立以及背后的太平山，这样映照出来的整个美感令人惊艳。当然还有一些特别的建筑，为了适应环境气候以及大风的影响进而中间镂空，这是我完全没想象不到的设计方式，果真，百闻不如一见，来一趟香港能够从城市设计风格以及城市规划上学会很多东西。

这样琐碎的思考其实更有价值，最近深度参与 NeoWorld，自己在虚拟世界的城市建设和布局同样适用，用心创作而非单纯堆砌，真正学会从各种关系与搭配中入手，可能要考虑的东西更多，相信未来的规划也是如此。

关于城市规划，我突然想到自己这些年所走过的所有城市。想来想去，苏州最为简约，主建筑设计风格有江南水乡的感觉。每一个道路或者主要街道都有河流经过这种镶嵌其中，以及错综复杂的城市布局规划。

反观其他城市，商业化气息太浓厚，很难逃离俗世牵绊，返璞归真。各大主城区，包括南京、上海、大理、昆明、天津，深圳等自己走过的城市都是如此，我猜，这可能与中国整个规划建立在地广的基础之上有很大关系，每个城市都是雷同，布局上也显得不够紧凑。

老爸边走边感慨，中国大陆从香港的资本主义社会以及整个城市管理上学会了很多。从垃圾分类处理、到举办活动有序以及政府对于所有自发组织的活动的支持，都让我觉得这个城市对于人和文化的尊重是一以贯之的。

如此细节与大局观值得学习。

---

高中时，读历史课本，盛唐时期，中华文化「兼收并蓄」，简而言之，就是取其精华，去其糟粕。

可来到香港，却让我第一次领悟到这样的开放与包容性，我们可以在各个地下通道以及开放的城市广场上觅得踪迹。那么多不同地区种族和文化的人们席地而坐，相互交流，似乎在这里创造出巨大的公共空间可供消遣，小商品买卖、户外聚会、直播视频等应有尽有。

再就是，中环广场上见识了一个国外的小伙子在吸引游客、尽力表演，这位专业的表演者的一举一动都能引起围观人群的阵阵欢呼，这真的让我非常惊讶，如果是在内地，可能城管部门早就出动了。

香港对于文化的开放与包容性做的实在是特别出色，这方面足够大陆借鉴。香港的确是国际化大都市，在这里基本上百分之六七十都是老外以及从大陆各国归来的旅客，特别我们在南丫岛上所经历的，很多国外朋友都在这里生活，他们把这个城市当作是工作生活必须长期落脚的地方。

话说回来，引发我另一个思考的就是，这些人竟然有如此多的时间享受生活，他们的价值观与我们相差甚远，在中国大陆，人们对于美好生活的向往更加强烈，对赚钱的渴望远远超过其他需求。这当然无可厚非，这不禁让我想到罗振宇在今年跨年演讲上提到的精神红利与民族希望。这份精神追求与上进态度可能也是我们不断革命的内在动力。

> 在中华文明中，确实有一个现象，就是无论在多么边缘的地方，都生长着一种向上的力量。即使在一个山村里，一个不认识字的老奶奶，摸着小孩子的头，她也一定会说，"娃呀，好好学习，有出息，将来考大学、挣大钱，孝敬你爸妈"。
>
> 这是在中国每一个角落都存在的现象，这是中国几千年文明传承的一个基本的内心规则：我们得向上。永远不要低估包括你在内的、中国人身上那种朴素的、但是又强烈的向上的冲动。
>
> 你可不要认为这种向上的冲动，这种精神动力，是所有文明都有的，是天经地义的。这其实是我们中国人独享的红利，是中国教育两千五百年才积累出来的精神红利。

---

旅途过后，静待新年。

余光中先生说：

> 再长的旅途也会把行人带回家来，靴底黏着远方的尘土。世界上一切的桥，一切的路，无论是多少左转右弯，最后总是回到自己的门口。
>
> 然则出门旅行，也不过像醉酒一样，解忧的时效终归有限，而宿酲醒来，是同样的惘惘。

人生真谛便是不断修行，希望你能够有所启发。