---
title: "巴菲特：通往财富自由之路"
description: "每天早上你从床上跳起来，是因为你很期待这一天。"
publishDate: "2017-05-07"
tags: ["Life","Entertainment"] 
---

说起财富自由，这几乎是每个人穷其一生在追求的，古今中外，莫不如此。

对于财富的态度，最近这些年似乎有了巨大的转折，以前对于财富基本上没多大兴趣，小时候只知父母赚钱不容易，要对得起每一分钱，根本没有想过父母辛苦打拼的背后，说起来也惭愧。我对金钱的想法自然很幼稚，衣来伸手饭来张口。人们似乎也不太愿意聊起金钱，脚踏实地，努力将全家生活水平提高，从温饱到小康，整个社会亦是如此。

上大学后，第一次觉得金钱这个东西似乎必不可少，吃穿住行样样都要花钱，每月家里的生活费固定，慢慢地竟然要学习如何合理分配了。每月就那么几百元，除了伙食费，我最大的支出也就是去买书了。可我总想，要是我有钱了该多好，便暗自羡慕其他同学的宽裕，接触之后才发现，原来每个人的三观是如此不同，对于金钱的看法更是如此，也让我尝试与这个世界多些对话。

幸运的是，除了父母给的生活费外，自己也算努力，成绩保持前列，因而每年的奖学金帮了我不少。大学四年，我渐渐发现，在这个时代生存，当然要考虑如何赚钱了，每个人都在和我说，你要有一技之长，才能养活自己。除了工资之外，我还不懂如何投资，甚至连概念都是模糊的。第一本理财书籍还是东哥推荐的《富爸爸穷爸爸》系列，懵懵懂懂地开始了学习。有了兴趣，似乎热情就更高涨了，翻看了各类书籍，谈论最多的就是巴菲特了。

‍**对于像我这样的普通人来说，从股神巴菲特上学习或是效仿是最好的入门方法。**可能很多人会反驳，他那是在美股市场叱咤风云，来中国就不一定了。然而，我却不这么想，因为一个人的投资理念会深深地影响他所做的每个决定与选择。

话说回来，我虽然看了很多，真正明白的却很少，在我大脑中记忆最深刻的就是他对于长期价值投资的方法论。毕业后，自己有些闲钱可以投资了，第一想到的就是投资美股，一番权衡之后，决定定投美股指数基金，这也是向巴菲特学习的策略之一，**寻找具备成长性的公司，每个时间段定期投资固定金额，而后等待复利的力量。**光做口头上的学习者，只会与价值与财富越走越远。两年多的投资让我有了实战经历，心态也在不断磨砺。

---

这部纪录片（Becoming Warren Buffett）刚出来，我就迫不及待要去近距离了解这位传奇股神的一生了。

有时想想，生活就是如此神奇，念念不忘，必有回响。

看罢全片，最大的感悟即是：**一个成功的人，不是说赚了多少钱，而是说，创造了什么生活，传递了什么价值观**。

每年有成千上万的伯克希尔公司的股东朝圣般涌向内布拉斯加州的小镇奥马哈，聆听巴菲特的投资心得演讲。他的财富真的如同滚雪球般不断累积，这几十年间，他成为了每个人都争相效仿的传奇人物。

**巴菲特虽然将赚钱作为自己的梦想，然而，他其实对金钱并没有太多的欲望，更看重的是用自己的智慧赚钱的过程**。花的钱从来不会超过赚的钱的 1%，其他 99%都给别人了。这种境界一般人无法企及。

全片最令人动容的地方就是巴菲特在妻子苏茜去世之后捐款时所说的话。**妻子说：我以为自己会嫁给慈善家或是对人类有价值的人的，后来嫁给了一个只知道赚钱的人，但我知道没有比他更好的人了**。在九泉之下的她，大概会觉得这辈子很幸福吧。

---

其实，我们与其羡慕财富自由，不妨欣赏人生态度。回顾一个人的一生，重要的并不是取得的成就，而是那些触动他内心的东西，数字、思维、亲情、价值、善举......用一生去坚持自己的价值观、理念，从这个意义上来说，巴菲特活得非常纯粹，仿佛他仍旧是那个十岁的小男孩，在玩自己喜欢的游戏，乐此不疲。如果我们 87 岁的时候，天空总是低沉，每天开车经过茫茫田野，家庭美满、生活富足，我们还会去玩自己喜欢的游戏吗？或者说，是不是很多人，到 87 岁都不知道真正能够触动自己的是什么？

每个人都在人生道路上追寻着，却很少人像巴菲特一样小时候就知道自己的喜好和特长，大多数人被时代和教育体制裹挟，当我们走进社会的时候，四处碰壁的时候，才想起来原来自己走在一条完全陌生的道路上，就像突然发现人生遗失了十几年，那十几年一直和一群人生活在封闭的世界里，还要去争着做关门人。

人性往往更能引起共鸣，因为这是每个人都有所经历的。外人很难去理解天才的世界，所以本片以普通人的视角进行演绎不失为一个明智的选择，它把巴菲特作为一个鲜活的普通人，一个老人、丈夫、父亲、朋友，他就是一个聪明、安静、常活在自己世界里的我们身边的人。只是，他的内心燃烧着巨大的热情，对他喜爱的事业，对他选择的这场游戏。

有人说这部纪录片拍得很一般，没有将人物的天才及其慈善情怀演绎出来。我倒认为，这毕竟是纪录片而非励志片，**它不需要观众仰视巴菲特，它想让你平视他，看到他的卓越也看到他的失衡，看到他的成功也看到他的无助**。当然，片长有限，我们何必要求更多呢？起码他让我作为一个普通观众联想到自己的人生，有了一些微小的思考，感受到一种内心的平静。

> 我的人生目标是成为一名教师。
>
> 在我看来，
>
> 人生就像一场电影，
>
> 你不能浑浑噩噩地过日子。
>
> 你要去找一份即使你不需要钱，
>
> 也愿意去做的工作。
>
> 生活是美好的，
>
> 每天早上，你从床上跳起来，
>
> 是因为你很期待这一天。
>
> 60 多年来，我都是跳着踢踏舞一样地去工作。
>
> 因为我很喜欢自己在做的事，
>
> 我觉得自己太幸运了。