---
title: "谁的青春不迷茫，其实我们都一样"
description: "M 突然跑进会议室告诉我她可能要走了。这让我想起了很多——关于选择、关于上海、关于朋友。"
publishDate: "2018-01-28"
tags: ["Life", "People"]
---

**1**

周一结束工作周会后，M 突然跑进会议室，一脸严肃地告诉我，她可能要走了...

我十分诧异，实在无法理解为什么要在这个时间点做出决定。一番追问过后，她坦言道，因为今年要结婚摆酒，请假时间太长，觉得对不住公司，就选择了辞职，等所有事情尘埃落定再选择未来的方向。

我笑了笑：这可能并不是最重要的理由。

M 接着说：很早以前就有离开上海的打算了，成本这么高，房租这么贵，我们在西安已经买房了，回家本来就是预料之中的决定。

我心想，女生在外打拼，离家远，她老家是新疆的，父母不免担心，即便选择在西安发展也很遥远，而且她老公帮他筹划了未来方向，建议换个大平台去发挥特长。

听完后，我默默不语。

也许真的是这样，平时的吐槽、抱怨大家都会有，可 M 很开心地告诉我，她觉得我们团队氛围很好，也很愿意一起创业，做一些有趣好玩的事情。我也特别感激在我们转型后她还依然决定再次加入，转眼我们认识已经过去一年半了。

**2**

说到这里，其实你还是不能明白我内心的感触，很多人会想：

> 你为什么要关心别人的选择？即便是朋友，适度建议不是很好嘛？

是的，我和其他朋友沟通了多次，他们的想法也是如此：

> 如果真的家庭是她最重要的考虑条件，那我们就算了，毕竟这是他们自己的选择。

可是我心里总有些担心。

她和我聊了很多，我却并没有感觉到她想清楚了未来的方向和计划，只是粗略地概述了他们以后想要的生活。

我思前想后，纠结之处无非以下几点：

**一就是抛开公司利益，她是不是真的自己想清楚了而且笃定要做这件事？** 作为朋友，我希望每个人都拥有自己的精彩。我相信，**一个人的选择权是上天赋予我们最神圣的武器。** 每个人都有权决定如何度过自己的一生，而非受到他人影响，即使是最亲密的人也无权干涉。只要我们愿意，我们都有改变的勇气。

在这件事情上，我隐约感觉到，她随遇而安的性格可能让她错失很多精彩，她会参考或是听从老公的建议。人生的重大选择，无非就这几件事，结婚后以家庭为重，这当然无可厚非。

可是，我更希望她胸有成竹地告诉我：

> 我们想回去发展了，因为我在那边已经有方向，工资或者发展不比上海差，我也能够学习更多的东西，一家人在一起生活，这就是我想要的模样。

如果是这样，我二话不说，衷心祝福他们。因为，人生只有你自己能够负责。

**3**

第二点，可能是更为深层的原因了，这让我不由地联想起我们过去两年的成长蜕变。

熟悉我的人可能知道，两年前，我们之间对未来发展方向产生了很多矛盾，吵了很多，也闹了很多。终究有人妥协，我们决心回东莞发展。

作出决定后的第二天晚上，我默默地喊上两位室友，是他们拉着我一起创业。

我们选择了公司旁边的一家麻辣香锅店，坐下后，我让他们随意点菜。上菜前，我郑重其事地对他们说：我可能要走了。

两个人一脸惊讶的表情我至今都记得。因为那时我们正准备大展宏图，开始年后的赛事推广与执行阶段。

当然，我心有不甘，也吐露了自己的心声。最后他们为此做出了很多的努力，帮我厘清方向，甚至安排与她的一次聚餐中，和她聊了他们的想法与建议，这些举动让她慢慢改变了之前的想法。

再后来，**当她看到了我们的工作环境，工作团队、工作态度，她也愿意相信我们能够有更多的发展，此后便毅然绝然地选择创办自己的琴社。**

转眼间，也快两年了。要是在两年前，我想都不敢想能有今天的际遇。**人生的想象空间到底有多大？我真的无法预言。**

今天看到一句话特别有感触：

> 很多美好在真正实现之前，想象力总是有局限的。

我们过去的经历只能说明一件事，**上海最大的魅力就是赋予人们无限的可能性。** 每个人都有自己的立足之地，无论是来去匆匆的行人、深夜摆摊的烧烤店老板，还是穿梭于全城的快递与外卖小哥，每个人都在为了自己的人生添砖加瓦。更有甚者，要是你看见过 007 中 00 后的那些牛人，你真的只能感慨，要努力不让 00 后拍死在沙滩上。

这是很神奇的环境与氛围，每每想起就会就热血沸腾。

**4**

关于朋友，**共同做成了几件事情真的很重要。** 开心、低落、玩笑、奋斗，这些才是我们最宝贵的经验和回忆。

李笑来老师说：

> 朋友就是那些我愿意花时间与精力，与之共同做成至少一件事儿的人。

> 友谊中最有价值的部分来自于各自的成长或者共同成长。

我一瞬间就把过去的那些场景在脑海中回溯。虽说情形不同，可我在想：

> 我们是否真的需要对未来有更多的思考？

> 我们是否要满足现状对自己的未来设限？

> 我们能否要站在更高的视野来规划一生？

这些问题我自己深有感触。当然，即使我心里很清楚，**尊重选择、捍卫自由是最好的祝福。**

这件事萦绕在我脑海里一周了，我们的立场不一，我本来希望能够再和 M 聊聊，可大家都告诉我要顺其自然。

或许，是我多虑了。

我试着换一种方式把内心的想法写下来，毕竟，这是别人的生活。

这二十几年的人生经历无一例外地告诉我，**要把自己的时间和注意力放在值得付出的人和事情上，而做到需要一辈子的践行。**

人生中的陪伴都是一时的，只有分别才是永恒的；热闹都是一时的，只有孤独才是永恒的。

对于 M，我从来不认为我们是上下级关系，我更希望是联盟关系，为了共同目标而一起努力。

M，感谢有你。无论未来，祝好~

Nobody grows old merely by a number of years.

We grow old by deserting our ideals.

——Samuel Ullman

希望你能够有所启发。
