---
title: "我为什么重新开始写作？"
description: "写作是一种需要，更是一种能力。"
publishDate: "2017-2-13"
tags: ["Life"] 
---

2016 年认识与学习了太多专栏作者，几乎每个人都聊过自己对于写作的看法，并且坚信，写作是这个时代赖以生存的手段之一。先来看看他们是如何认识这件事的，限于篇幅，我只列举了我钦佩的牛人其中的三位，若你有兴趣，括号里是他们的公众号名称：

> 李笑来（学习学习再学习）：一般人用时间来衡量距离，其实，人生时间也可用距离来衡量，我每天都写作几千字，相当于比别人多走了很多路。赋予写作的意义，是一种想办法比别人更长寿的途径。

> 和菜头（槽边往事）：你活在这个世界上，就不免被这个世界所触碰，你很自然就会有所感触。这些感触你总要表达出来，除了聊天、微笑、吵架、咒骂，你现在多了一个选项，那就是：写下来。

> 冯大辉（小道消息）：在今天，如果你能写出很好的中文，根本不用担心找不到一份工作，可以在任何行业里就职，尤其在普遍没文化的互联网公司里。

无一例外，这些在互联网时代的牛人都在以自己的亲身经历向人们传递这样一个信息：写作是一种需要，更是一种能力。

## 关于写作

对于写作这件事，我想聊聊自己的想法，作为这段时间来成长的记录。

对个人而言，写作是记录漫长岁月与当下内心情感的最佳方式之一。

人生长河，时光在身上的映射，总归要有排遣与宣泄的出口。人的情感变化莫测，每一件小事都会或多或少地占据我们的情绪，你总有想分享的故事、你总有想倾诉的烦恼、你总有想讨论的话题，这些内心冲动与原始情感自然而然地会在内心生根发芽，而写作正是排遣内心的重要手段。隔一段时间，回望自己过去的一点一滴，心中不免感动与怀念，想想就令人激动吧。或许把这些感触都写下来，你已经得到很多了。

此外，面对白驹过隙的日子，我们似乎很难感知自身的成长与进步，陷入无穷无尽的工作任务与个人生活中浑然不觉，只有在无聊寂寞时才会依稀想起：这一年我好像没有什么成绩。想想就后怕。试想，没有任何的记录、没有任何的思考、没有任何的行动，今天与明天又有何不同呢？

> 李笑来：人的幸福感来源于持续的成长和进步。

## 关于自己

以我为例，熟悉我的人都知道，上学时，我一直 QQ 空间上用英文记录成长，频率不高，只是为了能够用上英语，不至于学无所成。工作后，这一能力却荒废不少，前些天回望自己的随笔，感慨良多，颇有压力。而这些年的经历与思考终于让我重新反思写作的价值与意义。

在不断的学习过程中，我逐渐养成了一个习惯：那就是每天必须对自己的工作、生活发生的重要事情记录与反思。这里，我想介绍下 Xdite 推荐的 ORID 总结法日记模板。简单来说，就是四步：

ORID 学习法 
- Objective: 你对今天学的记得什么？ 
- Reflective: 一句话形容今天的情绪（今天的高峰、低峰）
- Interpretive: 今天你学到了啥？重要的领悟是什么？ 
- Decisional: 一句话形容今天的工作，明天要继续哪些工作。

上述方法只是冰山一角，无论什么方法，最核心的就是：复盘。只有对自己做过的事情以及背后的动机有清晰的认识，才能再未来避免这些错误。《细节》中对于错误清单与错误管理的研究与思考殊途同归。诚然，这一方法论不只是对于写作能力的提升，同样是对个人思考的锻炼，若是你有兴趣，不妨一试。

## 关于成长

对职业而言，写作是最基础的通用能力，并且可以复用，几乎在任何行业中你都能找到自己的立足之地。

作为销售，你需要频繁地与国内外客户进行邮件沟通，学习如何写电子邮件早已成为专业必修；作为教师，你需要定期更新教学文案与课程设计，遑论科研压力；作为金融从业者，你需要在海量的国内外材料中发现核心价值，并诉诸各类审核资料；作为创业者，你更要认真准备商业计划书，以便从容面对投资人的尽职调查。

互联网行业更是如此，策划一手漂亮的活动文案可以轰动业界，创造热点，吸引粉丝，你所看到的各类10万+的公众号文章皆此套路，非凡的创意加上扎实的文案使得引爆全场，每隔一段时间，这些热点层出不穷，你被朋友圈刷屏还少吗？不难想象，他们在写作能力的积累与练习究竟有多少。

再到产品经理，产品需求文档、竞品调研报告、需求评审会等真实场景，无一例外地要求产品经理能够将创意、想法、洞察、讨论等记录在案，写作必然是最为关键的能力。平心而论，在这一行业已有一年有余，回看自己的工作成果，距离业内翘楚差距太大，人贵有自知之明，这也是促使我重新开始写作的动力之一。

当然，创意与写作是相辅相成的能力，将创意转化为实实在在的文字，绝对是大多数人梦寐以求的技巧，只可惜，在我看来，并无捷径可言。持续做一件事更是“难于上青天”，每天的干货、经验、方法论充斥在工作和学习中，可是看得再多又如何，践行才是正道。

## 关于坚持

最后，我始终记得《高级英语第一册》Mark Twain- Mirror of America 这篇文章的最后一句，特意找出来分享给大家，Mark Twain 这句话很有警示作用，时代在变，人性永远不会变。既然已经有了反面案例，我们也明白如何前行，或许这是每个人追求与众不同的另一种诠释。

> Dictating his autobiography late in life, he commented with a crushing sense of despair on men’s final release from earthly struggles: “...they vanish from a world where they were of no consequence; where they achieved nothing; where they were a mistake and a failure and a foolishness; where they have left no sign that they had existed – a world which will lament them a day and forget them forever.”

> 在晚年口述自传的时候，他以极端绝望的心情谈到人从尘世的苦难中的最终解脱：“……他们从世界上消失了，在这个世界上他们无足轻重，无所成就；甚至他们的存在本身就是个错误，是个失败，是种愚蠢。这个世界上也没有留下丝毫能表明他们存在过的痕迹。这个世界赠给他们的只是一日的哀伤和永久的遗忘。”